Notre vision de l’écologie part de ce constat : nous sommes tous des héritiers et nous avons le devoir de protéger l’héritage reçu. Si cet héritage inclut une planète et plus localement un territoire, s’arrêter là serait incomplet. Nous avons hérité d’une civilisation, de déterminants génétiques et culturels et de bien d’autres bagages spirituels. Contrairement aux animaux, notre intellect fait de nous les jardiniers de nos propres racines. Nous pouvons à loisir les modifier, nous rebeller contre elles ou les assumer et les faire évoluer en adéquation avec l’époque. Cet enracinement est si nécessaire à notre survie en tant que peuples qu’il est capital d’avoir des jardiniers responsables. Ces jardiniers ne nieraient pas la finalité humaine, bâtir et transmettre, au nom d’une nature vierge fantasmée. Ils ne saccageraient pas la maison commune au nom d’une mentalité technicienne démiurgique. Enfin, ils ne gâteraient pas la formidable diversité mondiale des territoires, donc des cultures en prônant le grand mélange, qui est à l’humain ce que le bétonnage est à la terre. L’écologie est d’abord l’enracinement des peuples, seuls aptes à travailler de manière responsable la terre qui les a forgés.
Cet enracinement d’un peuple sur une terre produit un terroir, qui est bien plus que la somme des deux. Ce mot typiquement français désigne l’ensemble des traditions culturelles, techniques et spirituelles nécessaires à un peuple pour vivre au mieux sur son territoire. Fils de la nécessité, le terroir a été rendu orphelin par l’abondance de l’énergie. Si nous voulons qu’il survive et l’écologie avec, nous devons en faire un élan volontaire et raisonnable. Cela suppose un nouveau rapport à la science et à l’industrie, favorisant la précaution du chercheur avant l’action de l’ingénieur. La qualité d’un artisanat civilisateur doit être recherchée partout où industrie n’est pas nécessaire à notre puissance. Les gens du cru doivent se réapproprier l’innovation afin que nos terroirs, mondialement reconnus, soient un atout pour notre pays dans tous les domaines.
Respecter la nature implique de se défendre, afin de ne pas être envahis, culturellement ou physiquement, par plus négligeant que nous. Concilier écologie et prospérité nécessite une doctrine économique. La décroissance est un impératif pour des raisons physiques, mais aussi politiques : il s’agit de remplacer le PIB, indicateur marchand et quantitatif, par des indicateurs de puissance, plus souples, qualitatifs et axés sur la résilience. La clé de voûte est bien sûr le roi, protecteur des anarchies locales et garant d’une puissance efficace sans être écrasante. Il unifie les nombreux jardins qui forment la France.