CONCLUSION : CONTRE LA DEMOCRATIE, VERS UNE ECOLOGIE ROYALE
Par Philippe Mesnard

Arrivé à ce point du livret, vous êtes au moins convaincu que l’écologie n’est ni un mensonge gauchiste, ni une chimère républicaine, ni un catastrophisme mystique. Vous avez aussi pu mesurer que la problématique écologique est complexe : elle nécessite de définir l’homme, de le définir comme un être naturel et historique, et de définir la nature comme le lieu nécessaire de son épanouissement. Vous aurez vu que ces définitions sont riches de conséquences purement politiques qui tournent toutes autour de la préservation, de la transformation et de la transmission. Toutes ces conséquences dessinent ainsi une politique écologique pratique qui consiste moins à taxer le diesel pour pouvoir financer une aide gouvernementale à la mobilité qu’à revoir le sens et les conditions de l’épanouissement humain : non, le progrès n’est ni univoque, ni irréversible. L’accumulation des biens matériels, le culte du profit financier, deux visages de la croissance, ne constituent pas des fins politiques pertinentes puisque ces deux aiguillons économiques ont conduit à endommager et même détruire la nature, qui n’est ni inépuisable ni une somme de ressources disponibles, mais un lieu dynamique où l’homme doit trouver sa place.
Une place qui est celle du bon intendant, en charge du bien commun, qui permet à chacun de se développer selon sa vertu propre. 
À ce point du livret, vous savez donc déjà que l’homme est fait pour habiter la nature, en un lieu précis, avec des communautés précises ; que cette nature est aussi historique que les hommes qui l’habitent et qui contribuent à la façonner – la détruire pour certains, la restaurer pour d’autres. Vous savez que le capitalisme marchand, d’essence individualiste, ne permet pas de considérer la nature comme un bien commun. Vous savez que la technologie contemporaine, mystiquement assimilée au Progrès, lui-même mystiquement assimilé au Bien de l’Humanité (chimère de chimère), n’est capable que de servir son propre but, qui est sa reproduction ; et qu’elle n’est donc pas capable d’inventer une nature inépuisable ni, donc, d’assurer un progrès continu et universel. Vous savez que la démocratie n’a réussi qu’à encourager la destruction de la nature et la perversion du rapport humain à la nature, dans un rapport de prédation constante, justifiée par la liberté d’agir sans frein, l’égalité des capitaux à constituer et cette curieuse conception de la fraternité qui consiste à détruire tous les liens de proximité au profit d’un amour universel désincarné.
À ce point du livret, vous avez donc déjà tiré la seule conclusion possible, celle à laquelle nous mène invinciblement l’empirisme organisateur : nous avons besoin d’un roi. Lui qui ne possède pas le royaume mais le reçoit et le transmet sait ce dont le royaume a besoin pour durer – et il a besoin de gens qui peuvent eux-mêmes durer, et donc de communautés établies dans la durée. Le roi n’a pas besoin de sujets fluides dans un espace incertain, car rien ne se sème, ne s’élève, ne croit, ne fructifie et ne se reproduit sans place assurée. Lui qui arbitre entre tous ses sujets sait que les conditions particulières nécessitent des réponses particulières, dictées par les capacités de ceux qui habitent ici, là et maintenant les terroirs, les petites patries – qui ne sont pas un indistinct “reste du territoire”, rebut où surnageraient les métropoles régionales. Lui qui sait où un appétit de croissance déréglé, universaliste, a mené le pays et ses habitants, sait comment initier et accompagner une décroissance qui ne consiste pas à retirer l’homme de la nature mais à lui redonner sa juste place, en ayant abandonné le mythe d’un progrès quantitatif mesuré à la seule aune des richesses accumulées. Le roi de France veut un territoire empli de communautés humaines (communautés locales, communautés de métiers, communautés d’intérêts réels et rapportés aux territoires réellement habités), pas une chimère européenne ou mondiale où vagueraient au hasard des nécessités industrielles, des troupes désespérées de migrants n’ayant que leur tombe pour s’établir. On est loin d’une start-up nation courant après un paradis numérique. Le roi veut une France et des Français dans une nature qu’ils habitent et qui leur rend les soins dont ils l’entourent. 
À ce point du livret, vous savez aussi que tout reste à faire : lire toute la bibliographie, assister à toutes les conférences, choisir un sujet d’expertises, être attentif à tout ce qui se passe là où vous sont vos racines (même si vous êtes amenés à vous transplanter !), contribuer à renforcer ce qui enracinent les habitants. Tout reste à faire et c’est déjà le fruit de cette écologie politique : c’est vous les artisans de la moisson, et vous savez pour qui vous moissonnerez.