INTRODUCTION : L'ECOLOGIE POURQUOI, VERS QUOI ?
par Francis Venciton

L’un des éléments caractéristiques de l’homme est sa faculté à habiter. Habiter signifie non seulement avoir une demeure mais aussi, et surtout, maitriser un espace dans son étendue et dans sa durée, géographiquement et historiquement. Cette habitation du monde implique différentes demeures enchâssées les unes dans les autres : la maison, le quartier, le village, les environs, le terroir, le pays, le continent… Or les relations que ces demeures entretiennent entre elles et que nous entretenons avec elles sont variables. Ce que l’on appelle l’écologie est la réflexion sur la manière dont l’homme habite le monde, sur les façons qu’il a d’être en relation avec ses demeures : l’homme est incarné, il n’est pas juste environné, entouré, principe séparé du reste, il participe. 
L’écologie semble être un sujet souvent pris en otage par les cyniques ou les mystiques, les opportunistes et les idéologues : le mot charrie beaucoup d’implicite. La gauche pastèque vend la bonté du quinoa pour mieux faire passer un discours marxisant, les industriels vendent la transition énergétique pour sauver leurs fesses face au risque climatique – et les peine-à-jouir ont une frénésie d’emmerdement maximal de leurs voisins.
Il faut mettre à jour l’implicite et écarter les calculs partisans au profit d’une écologie politique, seule apte à servir le Bien Commun.
C’est tout l’objectif de ce livret de campagne. Nous devons incarner le changement et protéger notre “maison commune” par des politiques publiques appuyées sur des éthiques individuelles fortes et relayées par des corps intermédiaires efficaces.
Notre projet d’écologie politique doit s’appuyer sur le triptyque suivant : l’enracinement, l’écologie humaine, les terroirs. Autrement dit, nous partons de là où nous sommes au moment où nous y sommes, dans la perspective de durer et de transmettre.
Parce que notre vision de l’écologie en dépend, nous définirons en guise d’avant-propos les notions fondatrices d’écologie intégrale et de décroissance. Elles ne rentrent vraiment dans aucune partie, mais sont nécessaires afin de renier certaines idoles.