POSTFACE : QUELLES SUITES ? QUELLE METHODE ?
Par Enzo Sandré, responsable national de la jeunesse

L’écologie est à la mode. Comme toute mode en démocratie, elle est un marché où s’affrontent des concurrents idéologiques. L’occasion fait le larron. Une phrase du vidéaste Le Réveilleur m’a pourtant fait tiquer dans sa vidéo « Électricité verte selon Greenpeace : l'écologie dogmatique. » datée du 14 novembre 2018. Il remarque – à juste titre – que personne n’occupe le créneau d’une écologie politique basée sur les faits, sur la science et non sur ses goûts et dégouts du moment.
Ma conviction est que ce créneau n’attend que nous. Notre mouvement a un positionnement rare sur l’échiquier politique français. Il revendique la double filiation des positivistes, qui font primer la raison, mais également des contre-révolutionnaires, qui s’attachent à la transmission. Préserver l’acquis, et avancer prudemment vers l’avenir : la politique de nos rois est également une excellente définition de l’écologie. Ça n’est pas un hasard.
Ce livret n’est qu’une première version, un embryon doctrinal. Il doit évoluer. Il ne doit pas être l’œuvre de ses rédacteurs, mais bien un élan collectif du mouvement, qui doit s’emparer de l’écologie et la penser avec nos deux instruments habituels : l’intérêt de la France comme boussole, l’empirisme organisateur comme carte.
Concrètement, j’invite chacun à dresser la critique la plus dure possible de ce livret. Raturez, corrigez, partagez, éprouvez ses arguments sur le terrain. C’est au contact du réel que l’on forge une doctrine, non dans les salons enfumés de quelques intellectuels raisonnant en abstractions. Si quelque chose n’est pas clair, si un argument se trouve être fallacieux, creux ou contradictoire avec un autre, proposez une meilleure version !
Au-delà de ce livret, produisez de la connaissance. Des notes de synthèse, des articles sur des sujets concrets, des tracts, des affiches et même pourquoi pas des supports plus inhabituels : cinéma, jeux vidéo, musique. Surprenez. N’hésitez pas à prendre la connaissance où elle se trouve : dans les colloques universitaires, dans les revues parfois arides où le pays réel ne va pas spontanément chercher. Défrichez. Vulgarisez. Gardez toujours une longueur d’avance par rapport à nos adversaires.
Enfin, au-delà du travail intellectuel, diffusez notre doctrine, recrutez, débattez, confrontez. La pensée ne sert que comme moteur de l’action. Nous sommes un mouvement politique, pas une université. Produire de la pensée sert à irriguer d’intelligence notre action, ce qui distingue le militant de l’activiste. Une pensée qui ne se traduit pas en actes est une perte de temps pour un mouvement qui vise avant toute chose à changer le régime. Et le temps presse, pas seulement sur les questions écologiques.
La balle est dans votre camp.