PREFACE : POURQUOI UN LIVRET DE CAMPAGNE ?
Par Enzo Sandré, responsable national de la jeunesse d’Action française

PROFESSIONNALISATION. Tel doit-être le mot d’ordre de l’Action française si nous voulons paraître une alternative crédible à nos concitoyens, ou si nous voulons recruter des militants exigeants et non des dilettantes. La campagne nationale n’est pas un mot d’ordre que chacun peut interpréter à sa guise, mais un effort concerté, laissant toutefois aux responsables locaux une marge de manœuvre, permettant de décliner celle-ci pour répondre aux enjeux locaux.

Sans renier L’AUTONOMIE locale qui fait la force de notre mouvement, il était temps de fournir aux sections une véritable boîte à outils de campagne, tant intellectuelle que technique. Déchargés du travail de défrichage intellectuel, les cadres locaux peuvent se consacrer à leur mission première : développer l’appareil. Leur tâche est de décliner la campagne selon les enjeux locaux, pas de découvrir et choisir quelques positions. Ce livret est pourtant loin d’être un traité d’écologie. Il est fortement incomplet, car l’exhaustivité n’est pas son objectif. Il est voué à être régulièrement augmenté grâce aux remontées du terrain, aux contributions et aux réponses de nos spécialistes lorsqu’ils seront questionnés sur un sujet. Dans cette mesure il est une œuvre collaborative.

Enfin, ce livret est destiné aux militants, afin qu’ils acquièrent une FORMATION. L’écologie est loin d’être un sujet facile ou instinctif, il est très facile de tomber dans l’idéologie ou le sentimentalisme. Sur ce sujet encore plus qu’ailleurs, les pièges sont très nombreux, y compris pour un nationaliste formé : la crise écologique est d’une ampleur inédite dans l’histoire. La prise en compte du seul intérêt national, bien compris, et l’empirisme organisateur, qui discerne les solutions efficaces des culs-de-sac idéologiques, nous aident à penser prudemment les problématiques écologiques actuelles. Cela requiert un long travail de réflexion et une expérience que n’ont pas encore les jeunes militants.

Vous l’aurez compris, ce livret va vous décevoir si vous venez chercher des réponses toutes prêtes à recracher au prochain dîner-débat. En revanche, il devrait constituer un manuel de travail efficace pour ceux qui veulent agir dans la cité. Que vous prépariez un cercle, une affiche, un autocollant ou un débat, nous espérons que cet ouvrage défrichera le terrain intellectuel.

Au travail. 