PARTIE II : ÉCOLOGIE HUMAINE
Coordonnée par Francis Venciton

Il est toujours admirable de voir que l’homme est capable de créer de dégager des lois générales et de proposer des doctrines cohérentes. Mais rien n’est plus terrible qu’une doctrine qui s’est détachée de la question de l’homme, quelle que soit sa cohérence.
Il est une philosophie antispéciste qui nie la différence de l’homme et de l’animal au nom de la Nature. 
Il est une philosophie progressiste, qui est souvent un cheval de Troie du transhumanisme, qui veut de l’écologie partout, sauf lorsqu’il est question de l’homme. 
A rebours de ces positions, nous pensons que la juste voie qui évite l’idéologie est une écologie politique. Par politique, nous entendons une écologie qui inclut l’homme. Penser l’homme dans la nature, c’est contrer celui qui pense, consciemment ou non, quel la nature serait plus belle sans l’homme.
