L’homme comme être naturel
Par Sébastien Sombreuil

Malgré l’offensive des produits biologiques et du retour à la nature, tant vantés dans les publicités, la question de l’Homme naturel est, quant à elle, renvoyée dans l’obscure et nauséabonde caverne d’où elle fait encore résonner sa grave et profonde voix. A l’opposé, on encense l’Homme augmenté, qui peut surmonter toutes les faiblesses et les maladies grâce à la technologie. On vante un corps parfait, perpétuellement jeune et en bonne santé, on détruit allègrement la filiation biologique au profit d’une filiation « spirituelle ». On considère le ventre des femmes comme des incubateurs et les gamètes comme des simples réactifs pour engendrer.
La leçon de Prométhée a été oubliée et l’Hybris ne reconnait plus la moindre tentative de contrôle.
Platon avait présenté l'Homme comme un bipède sans plumes et sans cornes, ce à quoi Diogène avait pu répondre, en désignant un coq déplumé : voilà l'Homme de Platon. Preuve que ce dernier ne saurait être séparé de ce qui le caractérise : une pensée, une capacité d'abstraction, lui permettant de s'extraire de la réalité et de transcender son animalité. Chez les Classiques de Platon à Nietzche en passant par Saint-Thomas, l’homme dépasse sa propre nature, faible et souffrante, avec le courage qu’il puise en lui-même, par la force de sa volonté, grâce à une profonde expérience intérieure. Le christianisme y ajoute la recherche de la rédemption qui permet au Mal d’engendrer le Bien.
Ces éléments constituent les fondements de la civilisation, de la culture occidentale, culture qui, selon Pascal est à l'homme une « seconde nature qui détruit la première ». Car, comme a si judicieusement noté Maurras, au petit homme, à sa venue au monde, il manque tout. Contrairement aux poussins qui très vite peuvent crier « je suis libre », pour l’enfant c'est en recevant l'éducation de son père et de sa mère, en s'abreuvant de l'héritage de la société dans laquelle il vit, qu’il pourra devenir Homme. L'homme naturel doit se construire, s'extraire du chaos de l'enfance (le pervers narcissique de Freud) dans lequel tout est pulsion, désir et pensée magique, et recevoir d’autrui ses limites, ses repères afin de dépasser les frustrations engendrées par ces dernières.
En chien de faïence vis-à-vis de cette vision de l’homme, il y a celle, tout aussi ancienne, vantée par les Lumières, les modernes et Rousseau : le tout solitaire et parfait, vicié par la société dont il faut s’arracher afin de retrouver sa bonté originelle. Il doit retrouver les lois de la nature, déconstruire la gangue qui entravait l’ancienne Humanité (percluse de préjugés, de superstitions, et vivant dans l’obscurantisme) afin de s’élever et de devenir Homme.
La morale n’est plus un absolu, elle doit s’adapter aux avancées technologiques et scientifiques.
Les limites, les faiblesses, ne jalonnent plus notre structure mentale mais doivent s’effacer.
En se libérant de ces entraves, Victor Hugo avait, dans les Misérables, prophétisé que le XXe siècle ne connaîtrait pas de pleurs. Dieu sait si l’histoire lui a donné tort…
Malgré les nombreuses contestations face à ces « avancées » sociétales, et ce depuis la Grèce antique, nous assistons à l’accélération de la promulgation de lois afin de les valider. 
La procréation médicalement assistée et la gestation pour autrui
Quand le PACS a été proposé nous avions annoncé le mariage homosexuel : on nous a traités de fanatiques. Quand le mariage pour tous a été promulgué, nous avions annoncé le risque d’évolution vers la GPA et la PMA pour tous, et force est de constater qu’encore une fois, notre force fut d’avoir raison.
Comment en effet ne pas avancer de façon inexorable vers ces mesures une fois que la liberté, dans le sens de la licence, est considérée comme devant seule juger de la pertinence d’une loi ?
A l’heure actuelle, la PMA est réservée aux couples hétérosexuels dont l’un des membres est atteint d’infertilité, vivant en commun depuis au moins 2 ans, et dont les deux membres doivent être en vie. Il s’agit donc, à l’heure actuelle, de la prise en charge médicale d’une pathologie entraînant une incapacité à avoir des enfants. L’objectif de la révision est de rendre la PMA accessible aux couples lesbiens, et la PMA post-mortem.
Les questions qui méritent d’être soulevées par la PMA sont multiples. En premier lieu, elle permet de créer sciemment des enfants orphelins de père, alors que de nombreux spécialistes de la petite enfance, psychologues et philosophes nous avertissent de conséquences inconnues et potentiellement graves.
Elle prolonge aussi la déconstruction de la famille « traditionnelle » en faisant entrer un tiers absent dans la relation, sans se soucier des liens que l’enfant peut ressentir envers ce tiers, et également sans prendre en compte la symbolique « adultérine » de cette pratique.
Médicalement, il est difficile de savoir si cet enfant, dans le cadre d’une PMA post-mortem, ne constituera pas une forme « d’enfant prothèse », de substitut à l’être perdu. De nombreux tenants de la loi disent « c’est possible, aussi pourquoi ne pas le faire ? », ou « cela existe déjà, donc légalisons-le ». Mais la loi doit-elle épouser les désirs de la société ou la protéger contre elle-même, assurer le plus grand bien en protégeant les plus faibles ?
Enfin, elle est la porte ouverte à la gestation pour autrui, car les couples homosexuels masculins aspirent également à avoir les enfants qu’ils ne peuvent porter eux-mêmes.
La GPA ouvre un débat encore plus profond, bien que procédant de la même idéologie : elle permet la marchandisation du corps humain, la vision régressive d’une femme génitrice, qui est chosifiée, une nouvelle forme d’exploitation des plus démunis, une preuve de la soumission au Capital pour lequel les femmes sont prêtes à sacrifier leur maternité, et également une nouvelle forme d’eugénisme.
En effet, certains enfants sont dès à présents sélectionnés sur leurs caractéristiques, comme on choisit un ordinateur sur ses performances. 
Dans notre société où le corps, la santé et la productivité sont déifiées, il s’agit d’un chemin naturel. L’adulte est lui aussi chosifié à travers un autre mouvement d’importance.
Le transhumanisme
Cette recherche de perfection est malheureusement contredite par la faiblesse de notre condition. Notre intelligence même, dont nous sommes si fiers, a déjà été vaincue par des ordinateurs il y a plus de 20 ans pour certaines tâches. Devant ce constat, l’attitude actuelle de l’Homme est de chercher un moyen d’augmenter chacune de ses capacités. C’est la honte prométhéenne identifiée par Günther Anders.
Contrairement à ce que constate Freud, où l’homme va de l’enfant « pervers polymorphe » qui n’est que pulsion et qui peu à peu se tempère, se régule, s’unicise, l’Homme moderne est décomposé, « mécanisé » en une machine aux multiples fonctions, que la technologie peut, et doit soutenir. Cet élément implique une régression infantile vers la recherche de toute puissance de l’enfant roi.
L’homme est réifié, enfermé dans une vision mécaniste qui doit tendre à la perfection.
Que faire alors des handicapés, des « inadaptés » de la société ? Devons-nous accepter au sein de notre société ceux qui, portant dans leur ADN des prédispositions à des pathologies invalidantes, risquent de compromettre l’accomplissement de leurs fonctionnalités ?
La leçon de Bienvenue à Gattaca ne semble pas avoir été bien apprise. Ces hommes tristement naturels pourraient également devenir « les nouveaux chimpanzés » ou le nouveau prolétariat de la modernité, accomplissant la géniale prophétie d’Aldous Huxley.
Nous risquons une forte aggravation des inégalités, entre une classe privilégiée pouvant profiter de ces augmentations, et les classes défavorisées qui ne pourront en disposer, dans la pleine logique libérale-capitaliste.
En imposant à l’Homme des besoins qu’il ne pourra assouvir avec son corps « naturel » cette technologie « d’amélioration », qui se veut libératrice, va peu à peu nous rendre esclave de ses producteurs.
C’est sans parler de l’énergie et des matières premières nécessaires à l’avènement de cette humanité améliorée, qui risquent fort d’épuiser rapidement les ressources de notre planète.
Face à la mort, à la maladie, à la souffrance, seules la sagesse et la sérénité peuvent nous apporter les réponses permettant d'avancer. Les nier, les refuser en se débattant comme un enfant ne pourra rien y changer, et conduira progressivement à la régression de l'humanité.
L'évolution humaine est avant tout une évolution des consciences, à laquelle les moyens techniques doivent être subordonnés, mais à laquelle ils ne peuvent ni ne doivent se substituer.
Albert Einstein déclarait : Je crains le jour où la technologie dépassera l'homme. Le monde aura une génération d'idiots. La technologie a déjà, dans certains domaines, dépassé l'Homme. Serons-nous la génération d'idiots, ou tenterons-nous, par notre esprit, par les legs de nos maîtres, par le dépassement de nos faiblesses, de détromper ce grand homme ? (Einstein, 1934)