L’homme face au vivant
Par Camille Dedieu

S’il est nécessaire de bien redéfinir l’homme, ses racines et ses limites, son environnement, précisément, le limite et donc le précise et même le définit. Animal doué de raison et d’âme, l’homme devient maître de sa terre en la comprenant. On voit que la situation actuelle, où l’homme paraît avoir perdu le contrôle de son action sur la nature, redéfinit justement l’homme puisqu’elle installe un tout nouveau système de relations avec la nature.
Revendiquer un devoir de respect et de protection de la nature n’est pas réservé aux tirades des écologistes rouges-pourpres en quête de bulletins de vote. L’inscription de l’homme dans la nature et les devoirs qu’il a envers celle-ci sont bien présents, et depuis longtemps, chez nos auteurs et dans nos préceptes. Il est temps de se réapproprier un sujet si important, et de donner notre sens à ce combat écologique. 
Mort au surhomme
Reconnaitre l’homme comme être naturel revient aussi à se défaire du mythe du surhomme et permet de retrouver l’harmonie avec la nature peu à peu anéantie par les exigences de la consommation de masse, du progrès en somme. 
En médecine le retour à une approche intégrale et non pas seulement mécanique et chimique parait être une évidence ; qui est diagnostiqué pour surmenage se verra envoyer au repos à la campagne (ordonnance utilisée depuis quelques millénaires), les plantes permettent de lutter contre la sénilité, et on évitera de psychotroper à outrance tous ceux qui sont tristes. De même, certains troubles psychologiques étant clairement liés à notre manière de vivre, s’aérer la tête et les poumons est souvent le remède. Le surhomme est rattrapé par ses humeurs.
Croire que l’on pourrait vivre indépendamment de la nature, dans une logique d’optimisation constante de notre corps fait éclore ces nouvelles pathologies. D’un autre côté, nous assistons à un retour à la nature presque spontané : la recherche de bien-être passe bien souvent par le fait de renouer avec la campagne, les terroirs, les racines ; et l’on établit un lien conscient entre l’homme et son environnement. 
Le devoir inné de l’homme envers la nature 
Retrouver le lien homme-nature c’est aussi se voir désemparé face à l’ambivalence de notre rapport avec elle. Simple et presque magique par sa beauté, complexe dans sa gestion et sa compréhension. Il s’agit également de prendre conscience du délaissement qui a fait des ravages dans nos contrées vertes. Si la capitale estime qu’un arbre entouré de petites barrières est un geste écolo, en province, entre utilisation de produits chimiques et normes déconnectées, nous avons épuisé “quelques” pans de terres. Pour réapprendre à protéger la nature, il convient d’insuffler un nouveau respect de la nature, respect qui va de pair avec la connaissance et la fierté de son territoire. Car quand il s’agit d’agir et non plus de théoriser, la Nature n’existe pas plus que l’Homme : c’est le Vendéen qui existe, et son bocage, le Provençal, et sa garrigue, etc.
Bien sûr cela passe par l’éducation et l’instruction, mais quelques cours d’éducation civique ne suffisent pas à embrasser une si vaste cause. Parce que plus qu’un enjeu politique, l’écologie est une cause, l’intérêt étant qu’elle peut toucher un grand nombre au-delà des partismes. 
Cette cause est foncièrement nôtre, d’une manière innée. La place de l’homme dans son territoire, la définition d’une nation par ses lieux, la fierté des racines et des terroirs sont des réalités presque évidentes qui pourraient se passer d’explications. 

Reprendre notre place et nos devoirs vis-à-vis de la nature, c’est faire le bien.  Instantanément, mais aussi à plus long terme. Une des plus grandes préoccupations des Français étant celle du monde qu’ils laisseront demain à leurs enfants (à ce titre il convient de faire un rappel : ce n’est pas avoir des enfants qui génère de la pollution, mais bien les habitudes instaurées par la société de consommation).
Face au vivant nous nous retrouvons petits tant la création est grande. Aux puritains américains elle inspirait parfois la peur, aujourd’hui le vivant doit inspirer un peu plus de courage. D’un geste utile à la création d’une véritable initiative, une myriade de manières s’offre à nous pour essayer de faire un peu moins mal à notre nature. Le tout étant de ne pas tomber dans l’inutile tartuffe déployé pour choquer le bourgeois par certains activistes, ou le geste symbolique qui ne flatte que l’égo mais n’a aucun effet s’il ne s’accompagne pas d’une réforme complète et cohérente. 
L’écologie, chasse gardée de la gauche ? 
L’économie de la mer, l’exploitation de la filière bois, l’agriculture ont montré l’importance oubliée entre commerce et ressources naturelles. Le pouvoir d’une nation a souvent été mesuré par la force de ses armées autant que par la richesse de ses ressources. Pourtant l’intelligence dans la gestion de ces dernières a été abandonnée au profit du gigantisme des échanges marchands. 
Le véritable drame de l’écologie est bien là, c’est l’abandon du bon sens et du bien commun. 
Avec ces deux axes de lecture comme d’action, il est temps de se réapproprier un sujet si important, trop longtemps laissé à la gauche électoraliste. Il ne s’agit nullement de copier les méthodes et revendications politisés par les partis. D’une part parce que l’enjeu est trop grand pour jouer, d’autre part parce que cela fait cinquante ans qu’ils pataugent.