L’homme et la Nature
Par Francis Venciton

L’homme pour vivre à besoin d’un certain nombre de ressources naturelles, cela crée une relation spécifique car l’homme est un héritier. Si, à notre niveau le plus immédiat, nous sommes héritiers de nos parents, nous devons avoir conscience que nous sommes héritiers de la nature. Elle nous a produit à travers notre lignée, qui l’a exploitée pour se maintenir et se reproduire. Et nous recevons la nature en héritage, c’est-à-dire que nous devons l’exploiter de telle sorte que nous puissions la transmettre. Car le propre de l’homme est aussi d’être sorti d’un état de nature : la nature ne s’impose pas à lui comme elle s’impose à un insecte. Il a désormais la capacité de modifier profondément son environnement, de beaucoup transformer, de beaucoup transmettre et de beaucoup détruire. Comme le rappelle le Barde avec une fulgurance presque obscure, les épées de Damas ne poussent pas spontanément sur les branches des figuiers de Barbarie.
Notre relation à la nature est donc d’abord une relation d’exploitation. Nous exploitons des ressources naturelles. Afin de fabriquer l’ordinateur sur lequel je tape, il a fallu utiliser du pétrole, des minerais rares, du cuivre, etc. Or cette exploitation a été organisée selon des modèles. Pour le dire un peu schématiquement, les Grecs cherchaient à avoir une collaboration avec la nature. Ce qu’il y avait de plus de noble et de meilleur dans la vie, c’était de retrouver et de suivre la nature. À l’époque moderne, l’homme est devenu comme maître et possesseur de la nature, système dont il s’était presque abstrait. Or face au désastre écologique, ce modèle a été critiqué. Sans rentrer dans le détail de chacun de ces paradigmes, l’on peut les aborder en voyant que chacun pose la question de l’homme face à la limite. Oui ou non l’homme doit-il accepter d’être limité par la nature, et d’abord sa nature ? Cette question revêt aujourd’hui une dimension particulièrement terrible à cause de la Technique. Les débats théoriques sont devenus des débats pratiques. Nous pouvons surexploiter les ressources maritimes, en surpêchant des poissons, par exemple, tout en espérant que le développement des techniques alternatives de production (fermes piscicoles géantes, modification génétique, clonage…) permettra de ne pas détruire certaines espèces. Nous pouvons espérer qu’un saumon ou un bœuf artificiel sera bon pour notre santé. Nous pouvons espérer que la science et la technique pallieront sans cesse les nouveaux problèmes qui apparaissent – à cause d’une volonté scientifique et technicienne de possession du monde. Mais n’est-ce pas une fuite en avant ? Plutôt que de recourir à la Technique pour réparer ce que la Technique détruit, nous pourrions refuser d’exploiter la planète en la détruisant et prêcher la cohabitation avec la nature. Avons-nous vraiment les moyens de vivre sans plus être maitre de la nature, mais habitant de la nature ? Accepterions-nous réellement de vivre dans les Pyrénées en ayant peur de nous faire arracher la tête par un ours ? 
Avant de se poser la question de notre capacité à vivre en ayant renoncé à tout ce qui vient d’une surexploitation de la nature, acceptons la nécessité de poser des limites à l’homme pour protéger des ressources naturelles qu’il détruit, et en même temps de refuser l’irénisme d’un retour à un hypothétique état de nature et de grâce. Bref, posons des règles d’écologie politique. La règle de ne pas exploiter une ressource au-delà du point où elle ne se renouvelle pas, a pour corollaire qu’on ne financiarise pas la nature pour que le pollueur s’achète des droits à polluer. La règle que le pollueur paye c’est-à-dire qu’il répare et surtout qu’il change de mode de production. Bref, toutes règles qui ne perpétuent pas le statu quo mais oblige à changer de paradigme.
Mais ces règles n’ont de sens que si elles s’appuient d’abord sur la conscience que la Nature est un écosystème à préserver, ET que cet écosystème est le fruit d’une collaboration multiséculaire entre l’homme et la Nature. Un écosystème équilibré qui a permis, jusqu’à une date récente, à l’humanité de se développer. Un écosystème qui laisse à l’homme sa place d’intendant : pas question de redevenir chasseurs cueilleurs. Il faut bien comprendre qu’un écosystème est un jeu d’équilibres et qu’il a donc des règles : surexploiter non, exploiter oui. Le respect des règles ne signifie pas le refus de toute évolution, la mise en place d’un principe de précaution incapacitant ou la promotion d’un catastrophisme éclairé à la sauce despotisme des Lumières, qui nous conduirait infailliblement à une dictature scientifico-rétrograde. Il s’agirait bien plutôt de conduire à la nécessité de la décentralisation et de la subsidiarité. C’est-à-dire que l’exploitation de la nature doit obéir à un jeu de concertation qui implique les acteurs locaux en vue de protéger les intérêts de chacun et de préserver les espaces, et qui implique les acteurs d’autres cercles avec qui ils sont en relation, etc. La bonne compréhension des enjeux locaux et économiques est la meilleure manière d’éviter une inflation législative qui nie les réalités locales ou un traitement mercantiliste. 
C’est donc l’empirisme organisateur – et ses outils sociaux, comme les corporations (d’agriculteurs, de viticulteurs, de transformateurs agricoles, etc.) – qui est seul à même de refonder une collaboration réglée avec la nature.  
En conclusion de cette seconde partie, il nous faut refuser l’homme unidimensionnel de la société capitaliste ou le mythe du surhomme qu’impose la Technique. Au contraire, il faut poser l’homme dans sa fragilité la plus fondamentale : naissant faible, l’homme n’acquiert la force que par l’aide de la société et en tirant subsistance des ressources naturelles. Cela signifie qu’il faut que nous changions radicalement notre approche vis-à-vis des ressources naturelles (humains inclus), loin d’être une matière utilisable à loisir, celle-ci doit être un stock à conserver et à protéger. Dès lors, on sort du paradigme de l’exploitation pour entrer dans un paradigme de la collaboration visant non pas à enrichir les acteurs mais à préserver les intérêts de chacun.