Décroissance
Par Francis Venciton
Quand on parle de la décroissance avec quelqu’un, on a deux genres de réaction :
•	Soit on tombe sur des gens qui sont religieusement pour la décroissance, sorte de zélotes verts 
•	Soit on tombe sur des gens qui s’opposent fortement à la décroissance parce qu’ils trouvent absurde de viser une courbe négative de croissance.
Le problème est que ces gens-là pensent que la décroissance est l’inverse de la croissance. La décroissance n’est pas la simple négative de la croissance. Il ne s’agit pas de chercher à suivre une courbe négative illimitée, mais de proposer un mode de vie alternatif. 
Il faut comprendre que la décroissance a la même relation avec la croissance que la contre-révolution avec la révolution.
 « Le rétablissement de la monarchie qu’on appelle “contre-révolution”, ne sera point une “révolution contraire”, mais le “contraire de la révolution” » (Maistre, 1797)
Pourquoi sortir de la croissance, pourquoi cette position qui semble négative ? Cette recherche d’alternative provient d’un constat logique : on ne peut avoir une croissance illimitée dans un monde aux ressources limités. Le constat peut sembler si évident qu’il peut paraitre bêta. Pourtant le courant classique en économie l’ignore volontairement. Nos politiques continuent à chercher la croissance et à l’implorer tout du long de l’année. On la cherche, Macron compris, et d’ailleurs on ne la trouve pas. Chaque année des hordes d’entreprises, épaulées par un marketing têtu, continuent à nous vendre leurs produits comme une nouveauté meilleure par le simple fait d’être nouvelle. Si Apple ne nous apporte point un nouvel iPhone plus moderne, plus beau et plus rapide, la face du monde en serait plus changée que ne l’a été le monde par le nez de Cléopâtre.
Notre société est gouvernée par un impératif de croissance sous-tendu par le mythe du progrès illimité. Si notre monde s’achemine d’année en année vers un monde parfait, alors chaque croissance est une avancée : la croissance est la confirmation mystique que nous sommes sur le bon chemin.
Pourquoi nous opposer à cela ? Que les économistes soient à côté de la plaque, pour ce qui est du sens de la vie, est-ce un bien grand danger ou un mal si terrible ? Cet impératif de croissance n’est-il pas nécessaire pour donner un mobile à l’action ? Oui, c’est un danger. Non, le sens de la vie, et donc de l’action, ne peut se réduire à l’économique, qui est second dans l’ordre des déterminations, après le politique. Il nous semble qu’il est nécessaire d’être décroissants pour au moins trois raisons.
Premièrement, à cause de l’épuisement des ressources naturelles et du réchauffement climatique. La disparition de la biosphère n’est pas juste un évènement que l’on peut regretter comme lorsqu’on casse un verre, c’est un réel danger. Sans abeilles, certes nous serons plus tranquilles l’été, mais il n’y a aura hélas plus d’été car il n’y aura plus de pollinisation. Avouez que ça navre.
Deuxièmement, cette logique de la croissance a pour corollaire la guerre obligatoire. S’il faut tous croitre, comment ne pas croitre au détriment des autres ? Si la croissance est un impératif économique, et que l’économique n’est pas moral, qu’y a-t-il de moralement condamnable à économiquement écraser mon voisin ?  Si notre devoir est d’assurer la croissance, rien ne nous interdit de délocaliser des activités dans des pays où le coût du travail est moins cher, la protection sociale faible ou inexistante, rien n’interdit de piller les ressources naturelles, etc. La croissance de ma propre société sera la caution et la justification du bien-fondé de mes démarches : on n’est pas loin d’expliquer que la richesse est une preuve de la moralité des actions du riche.
Troisièmement, cette logique de la croissance provient essentiellement d’une formalisation économique. L’impératif de croissance sert à justifier une conception libérale et utilitariste de l’homme, une approche productiviste des activités économiques, une défense de la société de consommation. Si l’objectif de toutes les communautés humaines devient la croissance, alors la croissance mérite des sacrifices. Tel un Moloch moderne, la croissance peut justifier la destruction de nos territoires. A quoi bon garder ce petit champ bucolique avec ces trois vaches errantes, lorsqu’on peut ouvrir une usine de 1000 vaches ? Et d’ailleurs, pourquoi ne travaillons-nous pas le dimanche ? Cela serait si bien pour l’économie. La famille n’est pas un facteur de croissance, mais une forme organisationnelle conservatrice qui éloigne l’individu du marché. Diable. Alors qu’une organisation rationnelle de la famille permettrait d’ailleurs d’accroitre la production d’enfants, n’est-ce pas ? La banque à sperme ne serait-elle pas plus efficace pour gérer les naissances ? Et que dire de l’orgue à enfant du Meilleur des mondes d’Aldous Huxley ? Hélas, ce monde – qui se dessine sous nos yeux ! – n’est pas un monde pour les hommes, et c’est un monde encore moins favorable au bien commun. 
Si l’Action française doit prendre position pour la décroissance c’est essentiellement parce que nous avons conscience que la richesse des nations tient dans le capital qu’il s’agit de faire fructifier. Et non pas dans la production. Vivre en pillant le capital, nos stocks communs, et non sur les revenus, mène à la faillite. Plus encore quand l’on augmente d’année en année les prélèvements, car la croissance pour être soutenue a besoin d’être exponentielle. Gaspiller les ressources, détruire le capital, endommager l’écosystème et croire que le progrès inventera autre chose, c’est croire que nous pouvons faire surgir la matière du néant et la vie de l’inerte. Or la croissance, par sa dimension sacrificielle permanente, s’oppose à la sauvegarde du et à la transmission. La transmission implique une conservation qui s’oppose à la croissance. La croissance nous oblige à une immédiateté vers un au-delà infini et indéfini. Il n’y a pas de raison de conserver ce qui peut nourrir la croissance, censée recréer par son propre mouvement.
Si nous avons de bonnes raisons d’être pour la décroissance et de vivre selon un autre modèle de développement, il faut cependant se demander quand et comment nous pourrons réaliser cette alternative. 
Nous savons que la République est incapable de bâtir sur le long terme. Ce n’est pas elle qui se lancera dans la décroissance. Un seul ministre s’y risquerait, cela ne serait que poussière, balayée au moindre changement de gouvernement... Bâtir en République, c’est fonder un château de sable sur un marais. Seule l’institution monarchique a la capacité d’engager une décroissance, à la fois parce qu’elle travaille dans le temps long et parce que la monarchie française a cette spécificité du roi pauvre. Le roi n’est possesseur de rien, il ne s’appartient pas. Il est. Cela suffit et est tout. Cela signifie qu’il incarne à un certain degré la sobriété, il est un modèle donné à chacun.
La question de savoir quand faut-il entrer en décroissance est une question délicate. L’épuisement des ressources naturelles donne un caractère urgent à la décroissance. Combien de siècles et de décennies nous reste-t-il avant l’effondrement ? Cependant, la décroissance croise la géopolitique. Quand bien même nous aurions les rênes de notre nation, celle-ci appartient au tissu des relations internationales et mondiales, au sein duquel nous devons garder notre puissance, ne serait-ce que pour avoir le choix de décroître. Seuls les grands pays ont le choix de leur politique.
Cela signifie-t-il que le décroissant doit choisir entre le suicide géopolitique de sa nation ou l’abandon du bien commun ? Non, de la même manière que la question sociale n’est pas uniquement déterminée à l’échelle nationale, la décroissance ne se limite pas à une échelle nationale. Elle est aussi une éthique qui est portée par un individu au milieu d’un cadre social. Une éthique qui ne nous réduit pas à la non-puissance, au contraire, elle doit être une vertu. La décroissance doit moins reposer sur une politique publique que sur un fourmillement d’initiatives locales. Décroitre implique de changer nos modes de vie. Il n’y a pas de décroissance en conservant autant de voitures, de smartphones et de voyages en avion. Mais nous pouvons changer notre rapport individuel à la voiture : ai-je besoin de prendre la voiture pour faire un trajet de 500 mètres ? Ne puis-je pas collectiviser le trajet ? Pourquoi changer de voiture alors qu’elle fonctionne très bien ? Pourquoi ne puis-je pas la réparer ?
On peut faire un peu, mais c’est déjà un bon départ. La décroissance est une opportunité de changer nos modes de vie, de renouer avec le bien commun, de s’enraciner et de sortir d’une société productiviste et par là de créer une société plus juste et plus équilibrée. Autant d’objectifs qui sont ceux de l’Action française. Sans prôner l’intersectionnalité des luttes, ayons conscience que la décroissance est au cœur de nos luttes. Encore une fois, elle sert le bien commun. 
Pour conclure, vous aurez bien compris qu’une décroissance réussie n’est pas simplement le passage à une vie plus austère, mais le passage à une vie plus libre et plus heureuse. 