La royauté, garante de notre puissance

Il est entendu que le roi a toujours cherché à préserver nos terroirs. Cependant, loin de nous l'idée de faire de la monarchie un régime idyllique, la politique ne l'est jamais. Il est arrivé que le roi contraigne les terroirs à réorienter leur production, au nom de l'intérêt supérieur de la nation. Pensons à l'implantation, pas toujours heureuse, de la soie ou de la cristallerie en France. Aujourd'hui encore nous récoltons les fruits de ce qui fut un traumatisme à l'époque. Nos rois avaient une vision au long cours et les sacrifices qu'ils demandaient à la nation n'étaient pas en vain. Ils étaient les graines d'une puissance dont nous bénéficions encore aujourd'hui.

La bonne santé des abeilles requiert une ruche en bon état. Nos libertés sont garantis par la puissance française. Celui qui n'a point la potestas est à la merci de ses ennemis. Si le respect de l'État de Droit et de la quiétude de nos terroirs doit être respectée, elle ne saurait être suffisante pour garantir notre unité, notre puissance et donc notre indépendance. Le génie monarchique réside dans cet arbitre bienveillant, perché sur sa chaise, qui surveille le jeu et n'intervient que pour l'intérêt supérieur des joueurs. Le roi place la Raison d'État, qu'il est le seul capable d'utiliser impartialement, au dessus de tout le reste. L'épée n'est utilisée qu'avec parcimonie, elle demande des sacrifices immédiats aux petites patries, pour le plus grand bien des générations à naître. La monarchie ne fait aucun miracle, mais elle donne aux peuples de France la tranquillité nécessaire à l'épanouissement de leurs génies propres.