Considérations physiques
par ???

* Expliquer à la Jancovici le rapport entre énergie et économie. Et donc pourquoi l'Ancien Régime était foncièrement décroissant (basse densité énergétique contrainte).
* Remettre le rapport bénéfices/risques au coeur de la question énergétique. Parler du nucléaire.
* Ne pas parier sur les sources d'énergie à venir tant qu'elles ne sont pas advenues (à chaque échelle). Panneaux solaires éoliennes : arnaque.
* Montrer que la question des ressources n'en est pas une tant que l'énergie est abondante (conquête spatiale, chimie, physique moléculaire).
* ... mais que plus l'énergie va manquer, plus la volonté de croissance va créer des tensions.