Puissance plutôt que croissance
par ???

* Expliquer en quoi la notion de croissance, liée au PIB, met des oeillères au pouvoir politique et nuit tant à l'environnement qu'à notre puissance. Questions géopolitiques. Piège de la notion de développement d'un pays.
* Lui substituer la notion de puissance, plus souple, plus qualitative et surtout permettant le travail fantôme et l'économie locale en circuit court (la croissance grossit selon le nombre d'échanges marchands, alors que les circuits courts, tout en étant productifs, ont souvent une part non-négligeable de non-marchand)
* Montrer que ce pouvoir des comptables, cette croissance est consubstantielle à la République et expliquer pourquoi la monarchie, avec la Raison d'Etat est seule garante d'une puissance à la fois efficace et respectueuse de la subsidiarité la plupart du temps.
* Critique du mythe du progrès