Une politique de la décroissance
par Francis Venciton

* Rappel de la loi de Goodhart, condamnation de la croissance, du PIB, du Progrès et de toute vision comptable de la politique.
* La subsidiarité, équilibre fragile mais nécessaire
* La nécessaire réappropriation du temps. Et sa définition. Condamnation du temps linéaire vers le meilleur. Ecoulement du temps comme nombre et distance des intéractions extérieures.
* Le roi, protecteur de nos anarchies locales, garant de notre puissance, acteur d'une coopération écologique internationale respectueuse des nations.