Décroissance ou développement durable ? 

« Le développement durable est un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs. Deux concepts sont inhérents à cette notion : le concept de « besoins », et plus particulièrement des besoins essentiels des plus démunis, à qui il convient d'accorder la plus grande priorité, et l'idée des limitations que l'état de nos techniques et de notre organisation sociale impose sur la capacité de l'environnement à répondre aux besoins actuels et à venir. » (Brundtland, 1987)
Selon cette définition, le développement durable n’est pas une critique du système économique actuel. Ni l’infrastructure, ni la superstructure du Capital ne sont touchées, on ne leur demande que des accommodements raisonnables. Au mieux il est la goutte du colibri, au pire le greenwashing le plus outrageusement putassier.
