Objectif de cette partie: Il a été acté lors du congrès des cadres que l’Action française prenait parti pour la décroissance. Cette décision est logique est s’inscrit dans notre critique du mythe du progrès, notre volonté de défendre nos terroirs contre l’industrialisation et notre refus d’une société du spectacle et de la consommation. Cependant, nous ne pouvons nous contentez de reprendre tel quel la décroissance telle quelle est théorisé par des penseurs contemporains. D’abord, parce que la plupart d’être eux font l’économie d’une pensée nationaliste, jouant assez artificiellement l’opposition entre le local et le global. Ensuite, parce qu’aucun d’entre eux ne prends publiquement position pour la question royale. Au mieux, nous avons le cas polémique Pentti Linkola qui préconise non pas le roi mais l’écofascisme. Cela est une bonne chose, car cela signifie que nous pouvons amener quelques choses de neuf aux débats de la décroissance et apporter une conception plus robuste et moins naïve. A terme de cette partie il faut que les militants est compris que la décroissance n’est pas une croissance négative illimitée, que l’on ne pourra pas y couper court, mais que cela signifie aussi que cela doit être fait à certaine condition.

I La Croissance au piloris ?
1) La question de la disparition des ressources
2) Le mythe du progrès illimité
3) Pauvreté et limite: Pourquoi l’ancien régime était foncièrement décroissant

II La décroissance immédiatement
1) Pour sortir des clichés: définition, question du mot “décroissance”
2) La Décroissance contre le développpement durable
3) Vers un ordre du monde unifié (de la défense de la ressource naturelle à la nature des peuples)

III Limites de la limite
1) Puissance, pouvoir et croissance (La question géopolitique)
2) Impossibilité de la décroissance en République
3) La question nucléaire: Faut-il abandonner cette force d’autonomie énergétique et militaire ?