Le mouvement : ce que nous transformons et transmettons
Par Enzo Sandré

Que l’héritage que nous avons reçu soit conscient ou non, assumé ou haï, nous n’en restons pas moins des héritiers. Héritiers de nos parents, bien sûr, mais aussi de tous ces gens avec qui nous formons une communauté quelconque. Ce qu’ils nous ont apporté, nous avons pour devoir de le transmettre à nouveau, afin de perpétuer la civilisation. Que l’on parle d’un lopin de terre, ou d’une culture, notre vie dépend d’un héritage que nous n’avons pas choisi, mais que partout où nous allons, nous devrons assumer toute notre vie. Là sont nos racines.
Être jardinier de ses racines
Transmettre implique de faire évoluer, le monde bouge et l’histoire est remplie de civilisations mortes de leurs scléroses. Chaque génération a pour devoir d’adapter l’héritage reçu au contexte d’un monde tumultueux, afin que demain ses enfants soient encore libres de leurs choix. La non-puissance, idéologie romantique par excellence, condamne la nation qui s’y aventure à perdre son rang, donc sa souveraineté, puis son indépendance. La conséquence logique de cela est l’invasion, physique, économique ou culturelle, par une puissance sans doute bien moins regardante sur le plan écologique, surtout hors de chez elle. L’écologie ne peut se passer de puissance, tout comme l’arbre doit être enraciné dans un sol ferme.
Cependant cette évolution ne doit pas elle-même détruire l’héritage, aussi une grande prudence est nécessaire, localement comme nationalement. Il n’est pas aisé de trouver un équilibre entre fixisme et imprudence progressiste. Cette évolution raisonnable est une tâche éminemment politique en ce qu’elle rend possible ce qui est souhaitable. L’homme qui ferait de la politique sans formation, uniquement selon ses goûts et dégoûts, est condamné à répéter les mêmes erreurs, à en créer de nouvelles, pour finalement ruiner la communauté dont il a la charge, par imprudence ou par paralysie. L’écologie est donc une question d’outillage de l’esprit, de formation politique et de méthode, avant même d’être une manière d’agir. Le mauvais jardinier tue plus vite que l’absence de jardinier.
Nos outils n’ont pas changé et ne changeront que quand les faits les auront rendus obsolètes. La raison et l’expérience sont toujours nos maîtresses en politique ; l’empirisme organisateur et la méthode scientifique sont les méthodes d’analyse qui en découlent. Les deux font partie du bagage maurrassien. Elles gouvernent notre manière d’envisager la politique, elles doivent gouverner notre manière d’envisager l’écologie. L’empirisme organisateur, ce premier filtre, nous permet de tirer des leçons du passé, afin de ne pas reproduire les erreurs déjà commises. La méthode scientifique nous permet d’évoluer sereinement, en ce qu’elle inverse la charge de la preuve. Point d’expérimentation douteuse en politique ! Celui qui veut changer la société doit d’abord raisonnablement prouver l’innocuité de ses potions, s’il remet en cause ce qui a fonctionné par le passé. La nouveauté n’est pas recalée d’emblée, mais tamisée, questionnée, polie, tant qu’elle ne constitue pas un mieux pour la communauté qui l’adopte. Le systématisme, qu’il soit technicien dans le monde matériel, ou progressiste dans le monde des idées, n’a pas sa place dans une société réellement écologique. Primum non nocere, cette phrase d’Hippocrate pourrait être la devise d’un roi sage. (Hippocrate, 410 av. J-C)