Le mouvement : ce que nous transformons et transmettons
Par Enzo Sandré

L’homme qui ferait de la politique sans formation, uniquement selon ses goûts et dégoûts, est condamné à répéter les mêmes erreurs, à en créer de nouvelles, pour finalement ruiner la communauté dont il a la charge, par imprudence ou par paralysie. L’écologie est donc une question d’outillage de l’esprit, de formation politique et de méthode, avant même d’être une manière d’agir. Le mauvais jardinier tue plus vite que l’absence de jardinier.

Nos outils n’ont pas changé et ne changeront que quand les faits les auront rendus obsolètes. La raison et l’expérience sont toujours nos maîtresses en politique ; l’empirisme organisateur et la méthode scientifique sont les méthodes d’analyse qui en découlent. Les deux font partie du bagage maurrassien. Elles gouvernent notre manière d’envisager la politique, elles doivent gouverner notre manière d’envisager l’écologie. L’empirisme organisateur, ce premier filtre, nous permet de tirer des leçons du passé, afin de ne pas reproduire les erreurs déjà commises. La méthode scientifique nous permet d’évoluer sereinement, en ce qu’elle inverse la charge de la preuve. Point d’expérimentation douteuse en politique ! Celui qui veut changer la société doit d’abord raisonnablement prouver l’innocuité de ses potions, s’il remet en cause ce qui a fonctionné par le passé. La nouveauté n’est pas recalée d’emblée, mais tamisée, questionnée, polie, tant qu’elle ne constitue pas un mieux pour la communauté qui l’adopte. Le systématisme, qu’il soit technicien dans le monde matériel, ou progressiste dans le monde des idées, n’a pas sa place dans une société réellement écologique. Primum non nocere, cette phrase d’Hippocrate pourrait être la devise d’un roi sage. (Hippocrate, 410 av. J-C)