Écologie intégrale
Par Olivier de Lérins

« Il veut la fleur sans la racine ni la tige ; c’est donc en vain qu’il la veut. C’est là la vérité pure, une vérité désagréable et brutale, une vraie vérité pieuse. » (Nietzsche, Seconde considération inactuelle, 1874)

L’écologie est à la mode. Le consommateur mange bio (quand il en a les moyens), il trie ses déchets, prend les transports en commun, se félicite d’éteindre la lumière en sortant d’une pièce, se flatte d’économiser la chasse d’eau en pissant dans sa douche, se glorifie de veiller à la qualité de l’air grâce à son capteur mesurant le taux d’humidité, les particules fines, les rayons UV et la radioactivité ; il se targue de sauver le monde en réduisant de 37% sa consommation de chauffage grâce à son thermostat connecté, et il pousse parfois le zèle jusqu’à s’improviser un petit potager sur le balcon, aux côtés de son panneau solaire portatif et de son éolienne miniature. Même nos élites politiques et financières sont écolos puisque Macron a déclaré vouloir Make our planet great again et que Google investit massivement dans les énergies renouvelables. Il est vrai que, présentée ainsi, prêchée par Anne Hidalgo et incarnée par des junkies végans, l’écologie n’est pas très convaincante.
Cette écologie est factice, superficielle et contradictoire. Elle tient du confort intellectuel pour bourgeois, de la posture pour se greenwasher la conscience. Le citadin pédalant sur son mobike est tout content de ne pas rejeter du CO2 dans l’atmosphère, mais il ne songe pas que son vélo a été fabriqué en Asie par on ne sait quelles petites mains exploitées. L’un se vante de manger des poires bio qui viennent d’Argentine, tandis que l’autre est fier de partager sur les réseaux sociaux son plat sans gluten, oubliant que son smartphone provient de l’esclavage des Africains et des Chinois. Le jeune cosmopolite, qui s’indigne d’un emballage jeté dans la mauvaise poubelle, ne voit aucun mal à prendre l’avion pour sillonner le globe chaque fois qu’il est en vacances, peu importe les déjections de kérosène. Le zadiste appelle à l’abolition des frontières, à l’accueil de tous les migrants, sans réaliser que le retour à la terre auquel il aspire, avec raison, implique de renouer avec un mode de vie sédentaire et communautaire. Les antispécistes, qui élèvent l’animal au rang de l’homme – ou rabaissent l’homme à l’animal, préfèrent un singe intelligent à un humain idiot ; les transhumanistes mènent tout droit à la technicisation de la procréation et à l’artificialisation de l’homme. De façon générale, toute cette écologie bourgeoise qui promeut la liberté individuelle fait passer le caprice avant la retenue, la foucade des vices privés avant la sauvegarde du bien commun. Elle fait le jeu, in fine, de ce capitalisme vert qui ne soutient le développement durable que pour maintenir le plus durablement possible son odieuse hégémonie : qu’importe qu’on détruise le réel pourvu que son double virtuel et financier prospère ?
Par conséquent, qu’ils soient de fieffés menteurs ou des idiots utiles, sous prétexte de conserver l’environnement, les écolos conservent essentiellement le système en place. Et pourtant nous aurions tort d’abandonner l’écologie aux écolos. Nous aurions tort, car la menace est bien réelle, car la pollution de l’air est avérée, car les rivières sont contaminées par les fertilisants et les pesticides (90% des cours d’eau français sont touchés), car la biodiversité est déjà gravement atteinte (et 50% des espèces animales pourraient disparaître d’ici 2100), car même sans geindre sur le sort des pauvres bêtes on peut se désoler de les voir entassées dans des cages, mutilées et abattues dans des conditions atroces (l’élevage intensif concerne en France 68% des poules, 83% des poulets, 95% des cochons et 99% des lapins), car l’incapacité à produire sur place pour consommer sur place ne peut qu’aggraver les problèmes migratoires et l’épuisement des ressources tant alimentaires qu’énergétiques. L’écologie est un enjeu incontournable car, au-delà des chiffres, il n’y a qu’à ouvrir les yeux pour constater la dévastation de nos paysages et la disparition de la paysannerie, « les bras des machines diaboliques, fauchant les blés évangéliques, [ayant] effrayé le vieux semeur mélancolique dont le geste semblait d’accord avec le ciel » (Verhaeren, 1895). Il n’y a qu’à se promener dans nos villes pour observer l’enlaidissement du monde causé par l’urbanisation massive, la bétonisation, la multiplication des HLM et des grandes surfaces, pour voir se déverser dans nos rues ces « foules inextricables, les mains folles, les pas fiévreux, [qui] happent des dents le temps qui les devance » (Verhaeren, 1895)– avant d’être englouties par les eaux qui ne trouvent plus où s’épandre.
La prolifération des écrans, des ordinateurs, des smartphones et autres tablettes produit en série des individus dépendants de leurs machines, des consommateurs hébétés et asservis, abrutis par le divertissement, abêtis par le narcissisme des réseaux asociaux, avilis par la pornographie, un troupeau d’esclaves aliénés et domestiqués. La Technique n’est jamais neutre et, sous prétexte d’augmenter nos capacités, elle tend à altérer notre nature. Les objets connectés nous entourent, nous encerclent, nous assiègent, ils s’immiscent dans notre intimité, ils vont jusqu’à s’incruster dans notre chair, le réseau coule dans nos veines, et c’est la mort qui pénètre en nous. Les relations virtuelles supplantent l’amitié véritable, l’intelligence artificielle se substitue à l’âme incarnée, l’hyper-connectivité rend impossible le recueillement qui seul permet l’éveil de l’esprit et la contemplation. Comme disait Bernanos, « on ne comprend absolument rien à la civilisation moderne si l’on n’admet pas d’abord qu’elle est une conspiration universelle contre toute espèce de vie intérieure » (Bernanos, 1946).
Non seulement l’écologie est un combat nécessaire, mais c’est un combat qui nous revient de droit, à nous royalistes, à la fois historiquement et philosophiquement. Car l’écologie bien comprise est un conservatisme, et surtout une critique de la modernité, une opposition au déchaînement de l’industrialisme, au système économique capitaliste qui l’a engendré, au régime pseudo-démocratique qui l’a accompagné, et à l’idéologie progressiste qui l’a suscité. Comme on sait, « Dieu se rit de ceux qui pleurent les effets dont ils chérissent les causes » (Bossuet, 1688). Rien ne sert de se lamenter sur les méfaits de la Technique quand on continue à priser le libéralisme et la mondialisation, ou quand l’on souscrit encore à la fumeuse mythologie du Progrès. Ce qu’il faut sauver, ce n’est pas uniquement l’environnement naturel, c’est l’environnement culturel, c’est la langue, les mœurs, la patrie, la civilisation, la religion. Ce qu’il faut protéger, ce n’est pas seulement la faune et la flore, c’est l’homme, entier, corps et âme. L’écologie intégrale est le refus de disjoindre les éléments et les combats écologistes. Le retour à la terre est également un réenracinement dans le terroir, le principe de subsidiarité implique la décentralisation politique, le souci du long terme coïncide avec le respect de la tradition et la pérennité du gouvernement, tandis que le choix de la sobriété doit être compensé par la richesse spirituelle. L’écologie, pour être cohérente, pour être véridique, doit être intégrale.
Or, bien avant que les amateurs de cannabis ne découvrent qu’il existe d’autres plantes vertes à secourir, bien avant que ces légumes mielleux de végétariens ne s’obstinent à nous prescrire une cure de moraline, bien avant que les starlettes en manque de popularité ne s’éprennent des infortunés pandas, bien avant que les socialistes ne dissimulent leur abandon du peuple en préconisant le recyclage, bien avant, même, que des cathos bon-teint ne s’inquiètent de la dégradation de notre « maison commune » et d’une potentielle rupture anthropologique, bien avant que le pape ne publie sa belle encyclique, les monarchistes avaient perçu le danger et dénoncé haut et fort la menace. Maistre, Blanc de Saint-Bonnet, La Tour du Pin, Daudet, Bernanos, Thibon, pour n’en citer que quelques-uns, furent les premiers et les plus conséquents des écologistes. La notion même d’écologie intégrale, que le pape François a rendue célèbre, fut forgée au sein de l’Action Française dans les années 1880 sur la forme du nationalisme intégral de Maurras. Et cela fait deux siècles, en 1817 pour être précis, que Louis de Bonald nous a mis en garde contre le transhumanisme par cette prophétique admonition : « Partout où il y a beaucoup de machines pour remplacer les hommes, il y aura beaucoup d’hommes qui ne seront que des machines » (Bonald, 1800).
Ainsi nous pouvons dire, en paraphrasant notre vieux maître, que « si vous avez résolu d'être écologiste, vous serez obligatoirement royaliste » !