Le terroir : alliance des hommes et de la terre
Par Fabien Artigaud

« C'est une vérité qui ne peut être contestée que le meilleur terroir ne diffère en rien du mauvais s'il n'est cultivé » (Vauban, 1707)
Fruit de l’action de l’homme sur un territoire naturel, le terroir perpétue une tradition locale qui ne se résume pas au folklore et à la gastronomie : la géographie même du terroir, les usages locaux sont un héritage humain. La transmission de ces savoirs nous enseigne sur notre histoire mais aussi sur la manière de vivre ensemble pour le bien commun.
Une tradition agricole
La relation interdépendante entre les éleveurs, leurs troupeaux et les milieux exploités a débuté il y a environ 10 000 ans avec la domestication de certains mammifères herbivores communautaires. Il s’agit là du pastoralisme dont la transhumance est une spécificité. Le travail de sélection a permis d’exploiter des ressources animales à travers un terroir déterminé.
L’agneau des prés salés de la baie du Mont Saint-Michel en est l’exemple. Le déplacement quotidien des troupeaux dans une zone de pâturage soumise aux marées permet aux moutons de manger une végétation halophile, mais aussi aux moutons de gambader maintenant dans de vastes étendues de prairies. Des races résistantes aux conditions climatiques et surtout à la marche dans ce milieu sont apparues. 
Le pastoralisme n’est pas la seule méthode que l’homme a trouvée pour enrichir son patrimoine. Nous avons au fur et à mesure de notre histoire su exploiter les ressources animales déjà présentes comme l’élevage semi-sauvage de cochon corse. L’objectif étant de maintenir dans le temps, pour les générations futures, un habitat adapté à ces animaux sauvages. Quand le terroir disparait, le savoir-faire et la tradition locale aussi.
Le « porcu nustrale » qui signifie en langue corse « le nôtre », est élevé en plein air depuis des siècles perpétuant un élevage traditionnel. Cette race a bien failli disparaitre au XXe siècle à cause de l’implantation de nouvelles races plus « productives ». 
L’action de l’homme, et notamment l’implantation de nouvelles espèces, a aussi servi la richesse du terroir. Nous avons effectué des croisements de plants afin de créer des variétés à la fois productives et résistantes à nos climats. 
Plougastel, capitale française de la fraise, propose une variété issue d’un croisement entre une blanche du chili et une rouge de Virginie pour remplacer la fraise des bois. Découverte en 1740, elle fait désormais partie intégrante du terroir local.
L’entretien et l’exploitation contrôlée du domaine forestier avait permis de protéger les espaces naturels ainsi que la faune locale. Tout en permettant un développement économique différent d’une région à l’autre en fonction des essences présentes au sein des terroirs. On utilisera du chêne pour se chauffer tandis que le pin sera utilisé dans la construction de maison.
« C’est une chimère que de prétendre donner une méthode d’Agriculture générale. Il en faudrait une différente pour chaque province ou chaque canton ; car chaque province ne doit travailler à perfectionner que ce qu’elle possède, et ne faire d’essais que sur les productions analogues à son terroir. » (Alletz, 1760)
Une tradition gastronomique
Au fil des générations l’homme a compris le fonctionnement de ses terroirs et comment les exploiter. Il y a entretenu un équilibre lui permettant de s’attribuer le fruit de son environnement. Le miel est le résultat de la domestication des abeilles qui se servent des ressources naturelles présentes dans le terroir choisi par l’apiculteur pour concevoir un miel fonction des nectars butinées. Le miel de sapin des Vosges est complètement différent d’un miel de lavande.
La perte de cet équilibre (croisement d’espèces, frelon asiatique, pollution environnementale) a conduit la France à perdre un tiers de ses ruches en production en 26 ans.
Ces produits traditionnels, dits de terroirs, dépendent donc au moins autant des conditions naturelles que des savoir-faire, de la culture autant de de la nature. C’est en cela qu’ils sont « de terroir ».
Une gestion intelligente
En 799, Charlemagne promulgue le Capitulaire de Villis, acte législatif à destination des gouverneurs de ses domaines. Ce document contient entre autres un capitule (l’article 70) qui définit la liste d’une centaine de plantes, arbres, arbustes ou simples herbes dont la culture est préconisée, ordonnée, dans les jardins royaux. (Guérard, 1853)
800 ans plus tard, le duc de Sully, Grand Voyer de France, favorisera l’agriculture en poussant les paysans à produire plus, puis rénove les routes et les voies de commerces afin de servir les besoins du royaume.
« Labourage et pâturage sont les deux mamelles dont la France est alimentée, les vraies mines et trésors du Pérou » (Duc de Sully, 1600)
Le terroir est fragile, il tient d’un équilibre entre de nombreux facteurs naturels (composition du sol, exposition au soleil, hydrométrie, altitude) et d’action humaines (culture, élevage, construction d’infrastructures, densité démographique). Les moyens d’agriculture modernes ont chamboulé de nombreux terroirs risquant la perte de nombreux savoirs ancestraux.
Des méthodes alternatives de cultures existent : permaculture, agro-écologie, agriculture biologique, travail sur sol vivant, protection du ver de terre. Les recherches récentes (Centre d'études et de prospective, 2018) amènent de nouvelles techniques comme le semis direct sous paillis. Le sol se nourrit du couvert et empêche la repousse. On évite ainsi le traitement phytosanitaire ainsi que le labour trop profond.
Nous vivons dans un pays riche de ses terroirs, ils nous apportent une tradition, un folklore, et des produits pour y vivre. Ces milieux sont fragiles et nous nous devons les préserver. La vie du sol reste encore mystérieuse et la science peut nous permettre de mieux comprendre nos terroirs, pour leur pérennité !