Le terroir en crise par Enzo Sandré

Pour nos aïeux, le terroir n'était pas une fantaisie, mais bien la condition de leur survie sur un territoire donné. Il était une tradition, une expérience accumulée indiquant la manière la plus efficace d'exploiter un territoire pour assurer la prospérité de leur communauté. Cette efficacité était obligatoire : dans un monde contraint en énergie, la moindre fantaisie était mortelle, les sociétés ne pouvaient pas se payer le luxe de gaspiller ou d'aller contre la nature. La Révolution Industrielle, l'énergie abondante et les machines ont libéré notre civilisation de l'impératif d'efficacité. Suivre les traditions, respecter le terroir n’est plus une obligation. Il est tout à fait possible de produire suffisamment avec des méthodes moins efficaces, voire parfaitement contre-productives. La qualité n’est plus nécessaire, elle est même un obstacle au renouvellement perpétuel des biens de consommation, moteur du capitalisme. Le terroir, né et développé pour favoriser la qualité et l’économie des ressources, alors rares, n’est plus vu comme nécessaire.  Le terroir subit une crise de la nécessité, mais est-il obsolète pour autant ? L’impératif écologique et la raréfaction des ressources nous amènent à penser que non. Avec une balance commerciale déficitaire et une dépendance toujours plus accrue aux puissances commerciales étrangères, il serait temps de chercher dans les terroirs des alternatives viables. C’est autant une question d’écologie que de puissance, et les deux sont liées. La récente redécouverte du chanvre (isolation, textile, etc.) ou de l’ortie (agronomie, textile, etc.) sont de belles surprises qu’il faut encourager, dans tous les secteurs. Il faut cependant être prudent, le marché et même les idéologues verts ont tendance à promouvoir un terroir fantasmé, à la carte, pour mieux exercer leur emprise sur les masses.

Rendre nécessaire l’entretien de terroirs ne suffira pas à les faire revivre : ils souffrent également d’une crise intellectuelle. La Révolution industrielle n'a pas seulement rendu caduc le terroir en lui retirant son caractère nécessaire. S’il n'avait perdu que cela, il aurait pu survivre. Des penseurs l'auraient défendu et son évolution aurait été poursuivie, pour continuer d’inclure les avancées de la science au fil des époques. Hélas, le terroir fut aussi enterré par la philosophie des Lumières, peu favorable aux traditions et maintenu dans l’ombre par les grands courants idéologiques modernes, qui retirèrent à l'expérience son rôle de juge des traditions. Aujourd’hui, une pratique n’est plus promue ou abandonnée parce que l’expérience montre qu’elle sert le bien commun, mais parce qu’elle correspond à l’idéologie à la mode, ou qu’au contraire elle la heurte. Dans la volonté d’interdire la chasse ou de réintroduire des ours dans les Pyrénées, l’expérience des populations locales ou le bien commun sont les derniers critères de décision. Le lobbying actif de groupes idéologiques voire sectaires (végans, Verts, anti-chasse, gros porteurs capitalistes, etc.) pèse plus que la raison.

Une crise technologique s’ajoute au tableau. Autrefois, l’innovation se faisait principalement de bas en haut (techniques locales) et secondairement de haut en bas (techniques descendantes), grâce aux savants et autres génies qui ont laissé leur nom dans l’histoire. Par conséquent, les techniques étaient souvent adaptées à un contexte précis, en plus d’être nécessairement isolées. D’un village à l’autre, on pouvait trouver deux méthodes de vannerie différentes. À partir la Renaissance, les techniques descendantes se sont faites plus nombreuses, sans pour autant présenter un danger pour les techniques inventées localement. Les gens du cru on même su adapter les découvertes scientifiques de leur temps pour inventer des outils plus performants, le XIXème siècle fourmille d’exemples, notamment en laiterie. Ils le pouvaient car ils en avaient le temps. Si la R&D peut suivre une cadence toujours plus grande, celle du temps des marchés, le phénomène de digestion sociale des techniques, qui régit l’innovation d’en bas, nécessite un temps décorrélé et plus lent : le temps des territoires. La renaissance des terroirs implique donc de décorréler le temps toujours plus effréné des métropoles et celui des territoires, de la ruralité et des saisons. Ce grand écart n’est pas impossible grâce aux progrès des télécommunications et du transport, à condition d’être ferme afin que la technique s’adapte à la société et non l’inverse.

Enfin, une crise politique vient achever les terroirs. A l’origine des trois autres, elle prend racine dans la dissolution des communautés par le libéralisme. Une soupe d’individus ne se pose pas la question de la nécessité du terroir : elle n’a aucun commun, rien à transmettre. Une foule ne pense pas et n’a aucune expérience, elle se laisse électriser par les idéologies du moment. Une nuée de consommateurs ne résout pas les problèmes. Elle achète toutes prêtes les solutions techniques proposées par le marché, qui a intérêt à la laisser dans cet état atomisé et passif. Dans les limites du capitalisme, le terroir ne sera toujours qu’un argument marketing. Cette crise politique est à résoudre en premier, avant de pouvoir s’atteler aux trois autres.

--Encart

Une technique isolée est une technique qui peut être mise en œuvre seulement avec les ressources d’un village et des terres environnantes. L’inverse est une technique systémique, qui requiert la mise en place d’une organisation sociale complexe. Un aqueduc, un frigo sont des techniques systémiques. Un panier en osier ou un fourneau en briques sont des techniques isolées. Les techniques hybrides sont un entre-deux : elles peuvent être entretenues et réparées comme des techniques isolées, mais sont systémiques pour leur création. Un vélo ou une arme à poudre noire sont hybrides. Il va de soi que la notion de technique isolée dépend du terroir sur lequel on se trouve : bonne chance pour trouver du caoutchouc naturel en Norvège.