Le terroir : Diriger la productivité vers la qualité.
Par Samuel Renaud

Les terroirs sont des espaces aménagés par des sociétés humaines afin de créer une production (agricole ou artisanale) capable d’assurer leur survie et leur prospérité. Le développement des savoir-faire, influencés par les caractéristiques géographiques du terroir, les traditions locales, et l’expérience accumulée à travers les générations, ont permis au fil du temps d’améliorer le rendement de la production, tout en conservant, voire en améliorant la qualité des produits. L’excédent de la production va favoriser les échanges à l’échelle de la communauté et spécialiser les différents membres.
Au cours de l’histoire, les progrès techniques et l’amélioration des savoir-faire ont permis d’augmenter régulièrement la productivité. Cette augmentation peut être utilisée de trois manières différentes :
-	Augmenter la quantité produite
-	Augmenter le temps de repos
-	Privilégier la qualité de la production
Le choix de l’augmentation de la quantité produite est porté par les libéraux, qui perçoivent la production comme objectif premier de la vie économique. Cependant, le surplus de production n’est pas nécessairement vendu, il peut donc être produit sans aucun bénéfice, donc sans intérêt commercial.
La surproduction que nous connaissons aujourd’hui n’est donc pas un facteur favorisant le « vivre heureux ». Pire, elle condamne les générations présentes et futures à la consommation de produits de mauvaise qualité et à la détérioration de l’environnement : pollution, disparition d’espèces animales et végétales, diminution de notre qualité de vie, etc. Afin d’écouler l’excédent de la production, on pousse les consommateurs à acheter ces produits à travers un matraquage publicitaire leur faisant croire que ces produits leur sont indispensables. Cette consommation de masse a pour conséquence une accumulation conséquente de déchets dont on a de plus en plus de mal à se débarrasser, ce qui aggrave la situation écologique de la France et du monde.
Le choix de l’augmentation du temps de repos est porté par certains socialistes (par exemple, Paul Lafargue et son « droit à la paresse ») (Lafargue, 1880).Ce choix incite les communautés à se reposer sur les acquis des générations précédentes sans les améliorer. De plus si l’on produit le strict minimum, la communauté risque de se trouver sans réserve en cas de crise. Cette stagnation économique et identitaire affaiblit la nation face aux puissances prédatrices. Le « droit à la paresse » cause inévitablement la perte progressive de la puissance nationale. La souveraineté est donc menacée. Dans les cas extrêmes, l’invasion guette par un ennemi sans doute moins attaché à l’utopisme que le partisan du « droit à la paresse ».
Refusant ces deux possibilités, nous proposons d’utiliser ce surplus de productivité pour augmenter la qualité de la production – ou changer de méthodes de production : les véritables emplois verts ne seraient-ils pas agricoles (plutôt que “spécialiste des nacelles d’éoliennes”), avec une agriculture moins mécanisée et moins dépendante des intrants chimiques ? Et ces emplois réinstallés en zone rurale ne permettraient-ils pas d’augmenter la densité démographique des terroirs donc d’améliorer la transmission des savoir-faire et des cultures spécifiques aux dits terroirs ? 
Un état facilitateur
Les terroirs sont des zones de préservation de communautés autonomes préexistant aux États. Ces derniers, selon l’autonomie laissée à l’échelon local, ont influencé les terroirs de deux façons différentes :
-	La destruction des terroirs dans un but d’uniformité politique et culturelle.
-	La préservation et la valorisation identitaire et économique des terroirs unis.
L’État peut greffer une production pour répondre à des besoins de puissance : assurer la prospérité d’une ville ou d’une région, s’approprier un savoir-faire étranger pour éviter la fuite de richesses nationales ou obtenir des produits moins onéreux…
Cependant, l’État seul ne peut forcer cette transplantation si celle-ci est rejetée par les communautés locales. Par exemple, la première tentative d’implantation d’une manufacture de soie à Lyon, par Louis XI, a été un échec car les marchands n’ont pas soutenu cette initiative, entre autres par manque de main d’œuvre locale.
Les terroirs sont donc valorisés à travers leurs capacités géographiques et humaines, ou à travers des secteurs économiques développés par l’État ou des acteurs privés, et favorisés par l’État, mais à partir d’un terroir existant. En France, cette valorisation a permis la fabrication de produits divers et de qualité, et reconnus internationalement.
Le commerce de cet excédent permet de faire prospérer le terroir, et par conséquent la nation.
Aujourd’hui, dans un contexte de mondialisation économique, la France ne peut se soumettre à la production de masse de produits standardisés, car elle serait directement dominée par des pays dotés de plus de main d’œuvre, et meilleur marché, comme la Chine. La France a été et est encore réputée pour ses produits de qualité, dont elle exporte l’excédent commercial. Afin d’assurer la production de tels produits, elle doit s’appuyer sur ses terroirs qui sont des sources de savoir-faire et de production améliorée à travers les générations.
Toutefois, la promotion des terroirs ne suffit pas à garantir la recherche de la qualité, qui est de nature cyclique : à une période de production de mauvaise qualité succède une période de production qualitative, et vice-versa, selon les exigences économiques. La tendance à l’agriculture biologique s’explique par la forte demande des consommateurs, suite à la surconsommation de produits de qualité médiocre. Sous le Royaume de France, les corporations ont stoppé ce cycle et contraint à une production de relativement bonne qualité. En effet, cette production était la garantie de leur prospérité individuelle et collective. Il est donc nécessaire d’adapter ce système à notre époque pour garantir de nouveau la production et la consommation de produits de qualité. 
Seule une société artisanale concilie écologie et puissance
Il est donc nécessaire et urgent d’arrêter avec cette politique économique, et de privilégier la production artisanale – incluant, bien sûr, toute forme de production, des écharpes aux avions, en passant par la production logicielle. L’histoire a montré que cette politique ne peut fonctionner qu’en s’appuyant sur les terroirs.
Les ressources naturelles des terroirs, couplées aux savoir-faire des communautés locales et enracinées, favorisent la fabrication de produits qui permettent non seulement de satisfaire les besoins des communautés, mais également d’asseoir une réputation qui dépasse les frontières du territoire, favorisant l’essor économique de la France. De plus, l’enracinement de ces communautés permet de développer d’autres secteurs d’activités à travers des initiatives privées, voire même l’État.
Par ailleurs, pour garantir la qualité de la production des terroirs, il est nécessaire de responsabiliser les acteurs en favorisant des réseaux économiques locaux, inspirés des corporations qui ont contribué à l’essor et à la renommée internationale de la France.
Le développement de tels réseaux peut permettre de construire des projets conséquents tout en profitant des savoir-faire de chacune des entreprises, spécialisées dans leurs secteurs de prédilection respectifs. Ces réseaux ne peuvent s'établir que dans un contexte de proximité car, entrepreneurs et salariés issus d'une même communauté, ils partagent un socle culturel commun. Ces projets pourraient être assez conséquents pour concurrencer les multinationales, et leur savoir-faire local et combiné peut apporter une valeur ajoutée par rapport aux grandes entreprises déracinées.

Les entreprises locales ont tout intérêt à se fédérer pour échanger leur savoir-faire et leur expérience, et proposer des formations professionnelles à partir de ces connaissances capitalisées. Cela permet à chaque entreprise d'améliorer ses compétences dans leur spécialité, mais également de favoriser un enracinement professionnel en développant l'apprentissage de compétences locales. Les écosystèmes satellites de l’aéronautique toulousaine que sont Figeac et Pau constituent des pistes intéressantes pour l’avenir.