Une organisation nationale des petites patries
Par Camille Dedieu

« Ces guerres de province à province et de clocher à clocher étaient une des désolations de l’anarchie féodale. » (Bainville, 1924)

Au commencement l’homme doué de raison s’est organisé en communautés, par le travail il s’est inscrit dans la nature offerte, le temps l’a conduit à reconnaitre ce qu’il avait fait naitre.
Mariage de l’homme et de la nature, les terroirs forment de petites patries ancrées solidement. Il serait facile d’en conclure que ce schéma morcelé constitue la France. Les terroirs forment un tout, riche de diversités, riche d’identités. Un territoire, une organisation, une langue parfois et un folklore presque tout le temps : les terroirs paraissent presque auto-suffisants. Nous aurions pu connaitre aujourd’hui un ensemble de petits royaumes distincts et indépendants. Pourtant tout en gardant leur pédigrée, les terroirs ont adhéré à une seule et même patrie.

Le casse-tête français

Ces entités ont toujours fait partie d’un tout, plus ou moins liées à ce dernier au fil des batailles et alliances, des remous historiques, dirions-nous. Le terroir du géographe diffère parfois de celui du producteur mais l’identité dont on parle est souvent la même. Et se sont construites entre chacun de ces systèmes des gouttières et des renforts qui ont fini de monter la ruche. 
Avec une même mère toutes ces patries ont pu croitre et s’affirmer. 
La définition de terroir est précise en mesures géographiques et scientifiques mais un sens plus profond est palpable. D’aucuns s’aventurent même jusqu’à dire que si un terroir est un espace donné, un produit encadré, des coutumes partagées, il influence également l’homme. 
On reconnait alors des traits, des goûts ou même des qualités qui confrontés à ceux d’autres hommes donnent un regain d’identité. L’exode rural aurait participé à décupler ce sentiment d’appartenance atténué par les évènements du début du XIXe siècle. En somme la réflexion « Je suis d’un terroir, et je suis Français » était presque innée. Maurras en donnait un aperçu en écrivant « Je suis de Martigues, je suis de Provence, je suis Romain, je suis humain ».
La France comme maillage de petites patries est reconnue par tous mais l’expliquer est une autre tâche. Peut-être parce qu’on ne parle pas de terroir sans passion et que cette formation incongrue est aussi forte d’identité qu’elle l’est de mystère. 

Un kaléidoscope des petites patries 

La première loi moderne ayant cherché à délimiter les terroirs est celle du 1er aout 1905, texte qui expose les appellations pour les denrées. Avec cette loi s’ouvre le travail sur la classification des terroirs et de leurs valeurs. Ces identités gastronomiques sont connues depuis longtemps mais ont mis longtemps à être reconnues officiellement 
« En effet, depuis la fin du XIXe siècle, les produits agroalimentaires arrivent sur les marchés affublés d’une dénomination géographique. Cette dénomination géographique sert à caractériser le produit et suppose liens entre le produit et son origine. » (Delfosse, 2012)
Le plus souvent les exemples d’études traitent de mets et boissons mais il en va de même pour toute production. Reconnaitre ces réalités, qu’elles soient agricoles, artistiques ou naturelles c’est mettre en valeur une partie du territoire national. Et lorsque l’on parle de la France, on expose le plus souvent la diversité qui y réside, les terroirs en somme. 
Cette notion française par excellence est difficile à traduire, même dans la langue de nos voisins les plus proches parce que ce ressenti, cette réalité française, est quasi incomparable. 
Anne-Marie Thiesse, historienne, ancienne directrice du CNRS, intitulait son étude d’ethnographie « Les Petites patries encloses dans la grande » (Thiesse, 1996). Nous pouvons peut-être emprunter un autre chemin et parler d’un kaléidoscope de petites patries dont l’unité forme une nation. 

De la nécessité monarchique 

On pourrait croire que cet élan de rassemblement est inspiré par les terroirs, que les hommes ont travaillé main dans la main à la construction d’un tout. Il serait assez utopique d’adhérer à cette version. La patrie des petites nations s’est construite grâce à un liant supérieur, la monarchie. 
La France héritée a connu plusieurs potiers, le roi premier serviteur a grandi en comprenant les nuances françaises. Ainsi le territoire français est une des premières ambivalences à saisir : si les terroirs sont forts et presque orgueilleux d’identités, ils ne peuvent fleurir et cohabiter sans une administration forte de la nation. 
Un peu trop lâche et la terre se décolle : c’est le danger du séparatisme ; un peu trop fort et elle s’assèche et fond complètement dans une même moiteur. La monarchie a ainsi fédéré ces terroirs, sans les y laisser perdre leur nature. Ce fut une gestation longue et douloureuse. 
Voici un exemple d’affranchissement du système monarchique ayant mené à un « morcèlement de la souveraineté ». Une sorte de débandade anarchique. 
Lisez plutôt : 
« Le pouvoir royal devint fictif. L’Etat est en faillite. Personne ne lui obéit plus. On cherche protection où l’on peut. 
 Alors les hauts fonctionnaires se rendent indépendants. Le système féodal, que Charlemagne avait régularisé et discipliné, s’affranchit et produit un pullulement de souverainetés. L’autorité publique s’est évanouie : c’est le chaos social et, politique. Plus de Francie ni de France. Cent, mille autorités locales, au hasard des circonstances, prennent le pouvoir. Le gouverneur de province, le gouverneur de canton, le duc, le comte, de moindres personnages, s’établissent dans leurs charges, les lèguent à leurs enfants, se comportent en vrais souverains. […]
 Représentons-nous des hommes dont la vie était menacée tous les jours, qui fuyaient les pirates normands et les bandits de toute espèce, dont les maisons étaient brûlées et les terres ravagées. Dès qu’un individu puissant et vigoureux s’offrait pour protéger les personnes et les biens, on était trop heureux de se livrer à lui, jusqu’au servage, préférable à une existence de bête traquée. » (Bainville, 1924)
Cette leçon de l’histoire montre l’importance du fonctionnement monarchique pour la sauvegarde des terroirs. Sans royauté, les hommes ont cherché de nouveaux petits rois. Sans l’autorité royale, les libertés se sont envolées.

La royauté, garante de notre puissance

Il est entendu que le roi a toujours cherché à préserver nos terroirs. Cependant, loin de nous l'idée de faire de la monarchie un régime idyllique, la politique ne l'est jamais. Il est arrivé que le roi contraigne les terroirs à réorienter leur production, au nom de l'intérêt supérieur de la nation. Pensons à l'implantation, pas toujours heureuse, de la soie ou de la cristallerie en France. Aujourd'hui encore nous récoltons les fruits de ce qui fut un traumatisme à l'époque. Nos rois avaient une vision au long cours et les sacrifices qu'ils demandaient à la nation n'étaient pas en vain. Ils étaient les graines d'une puissance dont nous bénéficions encore aujourd'hui.

La bonne santé des abeilles requiert une ruche en bon état. Nos libertés sont garantis par la puissance française. Celui qui n'a point la potestas est à la merci de ses ennemis. Si le respect de l'État de Droit et de la quiétude de nos terroirs doit être respectée, elle ne saurait être suffisante pour garantir notre unité, notre puissance et donc notre indépendance. Le génie monarchique réside dans cet arbitre bienveillant, perché sur sa chaise, qui surveille le jeu et n'intervient que pour l'intérêt supérieur des joueurs. Le roi place la Raison d'État, qu'il est le seul capable d'utiliser impartialement, au dessus de tout le reste. L'épée n'est utilisée qu'avec parcimonie, elle demande des sacrifices immédiats aux petites patries, pour le plus grand bien des générations à naître. La monarchie ne fait aucun miracle, mais elle donne aux peuples de France la tranquillité nécessaire à l'épanouissement de leurs génies propres.