PARTIE II : TERROIR ET TERRITOIRE
Coordonnée par Enzo Sandré

« Il faut redonner à la commune la capacité de faire remonter la sève qui vient du sol » 
(Lassalle, 2017)

Nous postulons préalablement à notre réflexion qu’il n’existe pas d’individus isolés, rompant en cela avec la philosophie libérale. Nous sommes tous des héritiers d’une culture, de déterminants génétiques et sociaux et il n’existe pas d’homme qui ne doive rien à des communautés. Ces communautés sont des instantanés dans l’histoire de plusieurs familles étroitement liées entre elles.
Nous postulons également que les écosystèmes sont des systèmes complexes irréductibles à la somme de leurs composants. L’inerte, l’animal et le végétal sont en interaction permanente. La nature est un tout, qu’il n’est pas possible de réduire à un simple stock de matières premières sans la détruire.
Toute communauté sédentaire est en lien avec un territoire. Ce lien est bilatéral. L’homme transforme son milieu autant que le milieu sculpte son homme sur le temps long. Lorsque cette sédentarité est un dialogue entre l’homme et son milieu, un terroir émerge. Le terroir n’est pas conçu mais bien vécu : aucun chef de produit n’a développé le Chablis ou le Roquefort, nul technocrate n’a dessiné les marais berrichons ou les châtaigneraies languedociennes. Les hommes du cru ont lentement modifié leur environnement par essais et erreurs. A chaque itération, ils ont interrogé la nature et ont dû s’adapter à sa réponse et constituer une tradition, afin de progresser sans répéter les mêmes erreurs. L’ingéniosité et la contemplation jouent un grand rôle dans l’innovation traditionnelle.
Lorsque la nature répond, les hommes s’adaptent quand ils n’ont pas le choix. Au fil des générations la nature, à travers la société, sculpte des hommes aptes à l’habiter, par leur chair comme par leur caractère. Il faut être idéologiquement aveugle pour ne pas voir que le guerrier Massaï n’est pas plus adapté au rude hiver scandinave que le Bavarois ne survivrait dans la forêt congolaise. Même à une échelle plus locale, des différences, surmontables cependant, existent. L’Auvergnat n’est pas le Lorrain et si des migrations de proximité restent possibles, la substitution d’un peuple par un autre changerait à jamais la face du terroir, même entre peuples proches – et se solderait, pour les premières générations, par de grandes difficultés.
Ce mariage fructueux entre les hommes et la terre a produit de nombreux enfants culturels que nous n’aurons hélas pas le loisir de tous analyser. Une manière de percevoir et d’occuper l’espace (routes, frontières), une manière de comprendre l’univers et de l’enseigner (religions, mythes, philosophies), une manière d’exprimer ses perceptions et ses sentiments (arts, vêtements, parures), une manière de modifier avec précaution l’environnement (faune set flores sauvages, domestiques, cultivées, acclimatées), etc.