Introduction : rappels et définitions sur le terroir

Chapitre 1 : le terroir est une tradition (Enzo Sandré)
Comme toute tradition il naît de la nécessité et évolue avec elle.

* Crise de la nécessité : depuis l'Âge industriel, l'homme n'a plus la nécessité d'une alliance avec la nature, il a la puissance de la combattre. Ce qui était une obligation devient un choix. Donner des arguments pour motiver ce choix.
* Crise de l'intelligence : les idéologies, voire les mouvements religieux (vegan, climatisme, Technique, etc.) ont chassé la raison dans l'analyse de la tradition. Il faut replacer la science et l'expérience au coeur de la gestion des terroirs.
*Crise de la technique : un terroir se forme par digestion sociale des techniques. Soumis au temps des marchés, il meurt faute de temps. Il doit renouer avec le temps des territoires (Braudel). Le temps du marché doit être circonscrit aux villes, ralentissement des territoires pour qu'ils donnent le meilleur d'eux-mêmes.

* Le terroir ne vit pas dans le passé. Les modes de production sont différents, plus autonomes, mais le confort moderne reste, à quelques ajustements près. Il s'agit de poser des contraintes volontaires à la technique, afin qu'elle les contourne et s'adapte à notre choix délibéré d'authenticité. Le technique s'adapte toujours à l'homme qui reste ferme et ne cède pas.

Chapitre 2 : Le terroir est une alliance (Fabien Artigaud)
Comme toute alliance, elle implique un respect mutuel et une écoute.

* Besoin de respect : réfléchir avant d'agir, contempler avant de modifier : rapport entre science et technique à repenser
* Besoin de proximité : un terroir se construit empiriquement et localement. On ne planifie pas un terroir sur une table à dessin, encore moins depuis Paris

* Le terroir n'est pas isolé, il est en échange permanent avec les métropoles, sans en devenir l'annexe ou la colonie. La métropole est une interface, un lieu d'échange, mais les familles sont invitées à s'implanter dans les territoires. Les moyens de transport et de communication modernes permettent cette alchimie.

Chapitre 3 : Le terroir est productif (Samuel Renaud)
Diriger la production vers la qualité

* Crise du modèle industriel : productif à court terme, mais dangereux à long terme pour les populations, les identités et les ressources. Uniformisation dangereuse.
* Prise en compte des nouvelles techniques pour bâtir des circuits de production verts.
* Achever l'idée de progrès : un niveau technologique plus bas peut être localement plus adapté pour produire la même chose, mais avec moins de dépendances.

* Le terroir n'est pas improductif, il produit différemment, mais toujours avec richesse et qualité. Il est même un argument de vente à l'exportaiton parmi les plus efficaces pour notre pays.

Chapitre 4 : le terroir est politique (Camille Dedieu)
Une organisation nationale des petites patries

* Les patries comme socle et garantes de nos libertés et de notre diversité
* La monarchie comme liant, respectueux du local, mais capable de penser la puissance.

Fil rouge : Dégager la notion de nouvelle alliance, volontaire, pour remplacer et parachever l'ancienne alliance, nécessaire ? Elle ne nie pas la nécessité, mais y ajoute une dimension supplémentaire : le libre choix.
