La vocation humaine : ce que nous sommes, de quoi nous avons besoin
Par Olivier de Lérins
Un des arguments les plus récurrents des thuriféraires du progrès technique est que celui-ci correspondrait à une dynamique immémoriale qu'il serait vain de vouloir interrompre. L'homme se distingue du singe par sa maîtrise des outils et sa découverte du feu, il fonde des communautés grâce à l'essor de l'agriculture, le développement de sa civilisation est marqué par les âges successifs du cuivre, du bronze et du fer, par l'invention de l'écriture et de la monnaie, par l'horloge mécanique, l'imprimerie, la machine à vapeur et l'électricité, si bien que, sous cette perspective du temps long, l'énergie nucléaire, internet et jusqu'aux projets les plus délirants du transhumanisme ne sont que les prochaines étapes de notre histoire. S'inquiéter de la prolifération surnuméraire des écrans serait aussi bêtement caverneux que de s'opposer à la roue, de même que redouter les corps bioniques serait aussi risiblement simiesque que de regretter l'opposabilité de nos pouces. Point de nature humaine, donc, mais une évolution antédiluvienne et indéfinie.
Il est vrai que la vaste diversité des cultures à travers les siècles rend difficilement concevable l'idée d'une nature humaine intemporelle. Et ceux qui la prétendent recouverte et altérée par des sociétés corruptrices sont tellement en peine de situer chronologiquement leur âge d’or qu'ils passent aisément pour des nostalgiques du sauvage à quatre pattes. En outre, il n'est pas superflu de rappeler à ceux qui se réclament de la « tradition » que la notion même de nature humaine est très largement une invention moderne : c'est le concept de « droit naturel », forgé par les théologiens de l'école de Salamanque au XVIe siècle, dans le courant de l'humanisme de la Renaissance, qui prétendit fonder le droit sur la raison et la nature universelle de l'homme, au détriment de l'Église et de l'histoire nationale ; c'est cette même idée qui motiva la Déclaration de 1789 ; et c'est elle encore qui justifie l'impérialisme depuis le XIXe siècle. Et il s'avère que les apôtres zélés du mouvement scientifique perpétuel, en dépit de leurs railleries, croient tout autant que les « réactionnaires » en une nature humaine inamovible dans la mesure où ils soutiennent que notre devenir est entièrement mu, depuis toujours et à jamais, par l'innovation technique, ce qui est pourtant factuellement contestable. Or le danger de ce recours à une hypothétique nature humaine est d'attribuer un caractère nécessaire et anhistorique à ce qui n'est qu'une contingence historique et politique. De faire, par exemple, de la propriété privée un droit fondamental intangible, ou du développement technologique l'essence même de l'homme. Péril d'autant plus grand que l'on se croit ensuite autorisé, si ce n'est obligé de prescrire cet archétype à toute l'humanité.
À cette conception de l'Homme abstrait, Maistre avait déjà répondu par sa célèbre tirade : « il n’y a point d’homme dans le monde. J’ai vu, dans ma vie, des Français, des Italiens, des Russes, etc., je sais même, grâce à Montesquieu, qu’on peut être Persan : mais quant à l’homme, je déclare ne l’avoir rencontré de ma vie ; s’il existe, c’est bien à mon insu. » (Maistre, 1797) Autrement dit, l'homme ni n'est figé ni ne suit une évolution univoque, il est un être fondamentalement historique, défini par sa culture plus que par sa nature. Dès lors, sans se réclamer d'une identité générique, mais au nom justement de sa singularité, une culture particulière peut légitimement s'insurger contre un système technicien qui tend à imposer partout son modèle uniforme de virtualisation sans limite. L'écologie, en ce sens, est une forme de nationalisme et d'anticolonialisme.
Faut-il pour autant renoncer à toute visée universelle et se résigner au relativisme ? Ce n'est pas uniquement par chauvinisme, au nom de la terre et des morts, que Maurras chérissait la France, mais car il voyait en elle le trésor de la civilisation universelle hérité d'Athènes et Rome. Ce qui dépasse les cultures individuelles, sans les nier, ce qui les accomplit sans les abolir, ce sont les œuvres spirituelles qu'elles produisent. Aussi à la notion de nature humaine, fort douteuse si elle ne se limite à nos seules qualités organiques, pourrions-nous substituer celle de vocation humaine : l'idée que l'homme est « un pont et non un but » (Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, 1883-1885), qu'il est fait pour prier, pour aimer, pour construire et pour transmettre. La vocation humaine, contrairement au droit naturel, n'est pas prescriptive. Elle ne fait que désigner une direction, sans imposer une norme. Elle propose l'universel, sans requérir l'uniforme. Elle annonce le Royaume, sans chercher à le réaliser dans ce monde.
Cependant il faut encore remarquer que le singulier est la souche de l'universel, que le spirituel s'enracine dans le temporel, et que certaines cultures sont propices à le voir germer tandis que d'autres lui sont hostiles. Or notre monde moderne est justement des plus défavorables à la vocation humaine, puisque, comme l'avait compris Péguy, « tous les autres mondes (que le monde moderne) ont été des mondes de quelque spiritualité. Le monde moderne seul, étant le monde de l’argent, est le monde d’une totale et absolue matérialité. » (Péguy, 1927) La Technique ne menace donc pas tant d'aliéner notre inviolable humanité que, en modifiant notre corps et en effaçant notre culture, de nous couper la route de la transcendance. L'écologie, en son sens le plus profond, par conséquent, est moins la sauvegarde de la nature que le salut du surnaturel.