La vocation humaine : ce que nous sommes, de quoi nous avons besoin
Par Olivier de Lérins

Devant les formidables changements qui ont affecté et continuent de bouleverser la condition humaine depuis deux siècles, allant jusqu'à mettre en question l'immémoriale différence des sexes, jusqu'à s'immiscer dans l'intimité du mystérieux don de la vie, et jusqu'à rêver de vaincre le fatidique et impérieux aiguillon de la mort, il est tentant de se récrier contre ce qui paraît une atteinte à la « nature humaine ». Cependant, plutôt qu'une telle nature – dont nous verrons qu'elle est toujours mal aisée à définir, et ne prête que trop facilement le flanc aux critiques des théoriciens de la déconstruction -, nous préférons défendre l'idée d'une vocation, d'une finalité humaine. Le progrès technique ne menace pas tant d'altérer la nature éternelle de l'homme, mais de le détourner de sa finalité surnaturelle.

Il faut accorder aux théories de la déconstruction que la vaste diversité des cultures à travers les siècles rend l'idée d'une nature humaine intemporelle difficile à concevoir. La frontière, si elle existe, entre nature et culture, semble bien délicate à tracer, et Pascal déjà remarquait que la nature n'est « qu'une première coutume comme la coutume est une seconde nature » (Pensées, 1670). Il faut d'ailleurs rappeler que la notion même de nature humaine, aujourd'hui couramment mobilisée par le « camp réactionnaire », est très largement une invention moderne : c'est le concept de « droit naturel », forgé par les théologiens de l'école de Salamanque au XVIe siècle, dans le courant de l'humanisme de la Renaissance, qui prétendit fonder le droit sur la raison et la nature universelle de l'homme, au détriment de l'Église et de l'histoire nationale ; c'est cette même idée qui motiva la Déclaration de 1789 ; et c'est elle encore qui justifie l'impérialisme depuis le XIXe siècle. La mentalité technicienne contemporaine n'est pas différente, elle qui soutient que notre devenir est entièrement mu, depuis toujours et à jamais, des pouces opposables de l'australopithèque aux mains bioniques de l'homme augmenté, par l'innovation technique. Elle n'enseigne l'évolution de l'espèce que pour la circonscrire à un progrès linéaire inéluctable.

À cette conception de l'Homme abstrait, Maistre avait déjà répondu par sa célèbre tirade : « il n’y a point d’homme dans le monde. J’ai vu, dans ma vie, des Français, des Italiens, des Russes, etc., je sais même, grâce à Montesquieu, qu’on peut être Persan : mais quant à l’homme, je déclare ne l’avoir rencontré de ma vie ; s’il existe, c’est bien à mon insu. » (Maistre, 1797) Autrement dit, l'homme ni n'est figé ni ne suit une évolution univoque, il est un être fondamentalement historique, défini par sa culture plus que par sa nature. Dès lors, sans se réclamer d'une identité générique, mais au nom justement de sa singularité, une culture particulière peut légitimement s'insurger contre un système technicien qui tend à imposer partout son modèle uniforme de virtualisation sans limite. Défendre la terre de France, non en tant qu'appartenant à une biosphère en péril, mais en tant qu'elle fut labourée par nos ancêtres qui désormais y reposent. L'écologie, prise ainsi, est une forme de nationalisme et d'anticolonialisme.

Cette conception foncièrement relativiste de l'écologie n'est cependant que partielle. Car ce n'est pas uniquement par chauvinisme, au nom de la terre et des morts, que Maurras chérissait la France. C'est aussi car il voyait en elle le trésor de la civilisation universelle hérité d'Athènes et Rome. Et c'est pourquoi il pouvait proclamer fièrement : « Je suis de Martigues, je suis de Provence, je suis de France, je suis Romain, je suis humain ». Ce qui dépasse les cultures individuelles, sans les nier, ce qui les accomplit sans les abolir, ce sont les œuvres spirituelles qu'elles produisent. Aussi à la notion de nature humaine, fort douteuse si elle ne se limite à nos seules qualités organiques, pouvons-nous substituer celle de finalité humaine : l'idée que l'homme est « un pont et non un but » (Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, 1883-1885), qu'il est fait pour prier, pour aimer, pour construire et pour transmettre.
Nous suivons ainsi la pensée de saint Thomas d'Aquin pour qui le naturel et le surnaturel sont inextricablement liés. Le premier ne peut se définir sans le second, puisque la nature est à la grâce ce que le perfectible est à la perfection (Somme théologique, I, q. 2, a. 2, s. 1). Selon le docteur Angélique, toute action « proprement humaine » est accomplie en vue d'une fin (I, II, q. 1, a. 1), et toutes les fins particulières doivent converger en une même fin ultime (a. 4), qui n'est autre que la béatitude (a. 8). S'il existe, par conséquent, une « loi naturelle », ce n'est qu'en tant qu'elle participe de la « loi éternelle » de la providence divine (I, II, q. 91, a. 2, s. 1). La loi naturelle ne dit pas ce qu'est l'homme, une fois pour toutes, mais ce vers quoi il tend. Elle n'a pas la forme d'un impératif, mais d'une inclination « au mode d'agir et à la fin qui lui sont requis ».
Distinguer nature et finalité humaines n'est pas une simple chicanerie intellectuelle. La nuance est décisive. La notion de finalité, contrairement à celle de droit naturel, n'est pas prescriptive. Elle ne fait que désigner une direction, sans imposer une norme. Elle propose l'universel, sans requérir l'uniforme. Elle annonce le Royaume, sans chercher à le réaliser dans ce monde. Elle évite ainsi l'écueil d'attribuer un caractère nécessaire et anhistorique à ce qui n'est qu'une contingence historique et politique. Et d'exclure, se faisant, du champ de l'humanité, tous ceux qui auraient le malheur de ne pas correspondre à la définition étroite qu'on en donne. Hannah Arendt a bien montré que la caractéristique du totalitarisme était de s'enter sur une croyance aveugle en une loi historique ou naturelle, à laquelle tout homme devrait se conformer, de gré ou de force (Les origines du totalitarisme, 1951). Faire de la propriété privée un droit fondamental intangible, ou du développement technologique l'essence même de l'homme, sont des conceptions de la nature humaine non moins dangereuses que celles du nazisme ou du communisme, dès lors que l'on se croit autorisé, si ce n'est obligé de prescrire cet archétype à toute l'humanité.

Si la finalité humaine n'impose aucun modèle à l'homme, elle permet du moins de discerner les formes culturelles qui sont propices à voir germer le spirituel et celles qui y sont hostiles. Le singulier est la souche de l'universel, le spirituel s'enracine dans le temporel, il faut des conditions favorables pour que l'homme poursuive sa vocation. Toutes les civilisations passées, malgré leur immense diversité, et leurs innombrables défauts, avaient ce point commun de permettre, ne serait-ce que partiellement, une vie intérieure et religieuse, d'inspirer un vague sens de l'héroïsme et de l'honneur, de susciter l'amour au sein de la famille, de proposer des métiers dont l'exercice s'apparentait à un art. Mais notre monde moderne est, lui, des plus contraires à toute espèce de finalité humaine, puisque, comme l'avait compris Péguy, « tous les autres mondes (que le monde moderne) ont été des mondes de quelque spiritualité. Le monde moderne seul, étant le monde de l’argent, est le monde d’une totale et absolue matérialité » (Péguy, 1927). Le monde moderne, refermant l'homme sur lui-même, le prive de donner un sens à sa vie et de s'accomplir par ce qui le dépasse. Cuirassant son âme aussi sûrement qu'il mécanise sa chair, il lui interdit de « mouiller à la grâce ». La Technique ne menace donc pas tant d'aliéner notre inviolable humanité que, en modifiant notre corps et en effaçant notre culture, de nous couper la route de la transcendance.

L'écologie, en son sens le plus profond, par conséquent, est moins la sauvegarde de la nature que la possibilité du surnaturel.