La tradition : ce que nous avons reçu
Par Pierre de Meuse

La tradition n’est pas seulement ce que nous avons reçu, mais ce que l’on nous a transmis, comme l’indique l’étymologie du mot : trahere – remettre. Qui transmet ? nos prédécesseurs, à commencer par nos ascendants, ou ceux qui ont assumé leur place. Cela dit la particularité de la tradition est qu’elle s’adresse naturellement à la postérité et qu’elle ne porte pas sur des raisonnements mais sur des attitudes, des goûts, des croyances, des explications du monde, des exemples, des mythes et des conduites que ceux qui les transmettent considèrent en tant que tels comme bienfaisants. En mettant l’accent sur la transmission, on met évidemment en exergue ce que l’habitude, la coutume, ont de positifs. Afin de ne pas faire de confusion il est nécessaire de se pencher sur le rôle et la particularité de toute tradition.
La première est le caractère collectif de la tradition. Son contenu, par définition, n’est pas l’effet d’une délibération intérieure de l’individu ni même de son bon sens, même si l’on croit, comme Descartes qu’il est « la chose du monde la mieux partagée » (Descartes, 1637). Car la tradition tient sa valeur d’être transmise et plus elle est transmise depuis longtemps, plus elle est vénérable et chargée de valeur. On comprend donc à ce titre qu’elle permet la persistance de l’être commun des générations successives, et qu’elle est destinée à reproduire et perpétuer un modèle social et culturel. Elle devient donc une fonction de l’Espèce
La seconde est son caractère non rationnel, mais non nécessairement irrationnel. La raison critique, en effet, est par nature individuelle et se trouve donc par nature étrangère à la tradition. Une conséquence est qu’il n’y a pas d’exigence de cohérence logique dans la tradition. Des sédimentations effectuées par l’histoire peuvent cohabiter sans dommage alors qu’elles proviennent de religions différentes : ainsi les catholiques des pays germaniques ne voient pas d’inconvénient à désigner le dimanche sous le nom de Sonntag ou Sunday, malgré le caractère évidemment païen de cette appellation . La tradition, même si elle n’est pas issue de la raison, est le plus souvent justifiée par la raison.
Un effet capital de cette caractéristique est que la tradition est infra consciente, ce qui lui donne une force incomparable. Maurras disait avec finesse que « L'habitude est un lien solide autant qu'il n'est point aperçu. » On peut donc dire en quelque sorte que la tradition est un instinct inculqué. En fait, l’absence de délibération rend les actes issus de la tradition plus efficaces, comme le réflexe du judoka ou de l’escrimeur qui fait l’économie de l’examen. Cet « instinct » permet au groupe de survivre mais aussi de l’objectiver en lui donnant un miroir, distinguant le « nous » et les autres. Sans tradition, aucun groupe humain, qu’il soit naturel ou volontaire (legio patria nostra), ne peut survivre . Ajoutons, pour finir, que L’attitude traditionnelle est spécifiquement humaine et qu’aucun homme ne peut y échapper, même à son corps défendant. Il n’y a pas, qu’on le déplore ou qu’on s’en félicite, de table rase en matière de culture.
Il découle de ce qui précède :
-	Que l‘identité des nations est profondément liée à cette notion de tradition qui est l’élément constitutif des cultures. Cette réalité a été mise en lumière par l’ethnologie, notamment par Bonald et Lévi-Strauss.
-	Que les traditions sont particularistes : il existe une certaine incommunicabilité des identités nationales. Cette nature a été mise en lumière, tant par les partisans de la tradition comme Herder, Barrès ou Savigny, que par ceux qui lui étaient hostiles comme Kant. En fait, chaque peuple développe sa propre vision du monde, qu’il est seul à interpréter même sans en être conscient. Ainsi que le montre l’ethnologue Gérard Lenclud : « Il ne fait aucun doute que derrière la façon de disposer assiettes et couverts, d'en user et de se tenir en général, il y a une certaine conception symbolique de l'ordre des choses — pourquoi pas des fragments de cosmogonie ? — sur laquelle des spécialistes pourraient nous éclairer. » (Lenclud, 1987) La loi naturelle, selon Aristote et Saint Thomas, n’est pas invariable en effet et les traditions la modèlent de manière diverse sur un cadre spéciel commun.
Mais une autre conséquence de cette observation est le fait qu’une remise en cause, fondée sur le soupçon porté, même involontairement sur la tradition est un grave danger pour la cohésion sociale avec pour conséquence inattendue qu’une défense de la tradition ne sera ipso facto déjà plus traditionnelle car elle impliquera sa conceptualisation qui la fait changer de nature. Ainsi Jean Pouillon écrit-il : « Le traditionalisme consiste à se former une certaine représentation des éléments culturels, à juger que certains d'entre eux sont un héritage du passé et à les préférer justement pour cette raison. Autrement dit, le traditionalisme suppose une représentation consciente de ce qui est censé constituer l'héritage culturel et, d'autre part, une comparaison avec d'autres choix possibles. Or c'est là un genre de représentations que l'on ne trouve pas dans une société traditionnelle et c'est précisément cela qui la rend traditionnelle » (Pouillon, 1975)
En fait, cette situation est spécifique aux cultures occidentales, qui ont développé depuis la fin du XVII° siècle une méfiance systématique envers toute tradition, dans une addiction démesurée au mythe linéaire du progrès. 
Or, s’il est vrai que, selon les mots du Duc d’Orléans (Philippe VIII), « la vraie tradition est critique » (Maurras, 1937), et qu’étant toujours la somme de ce qui a réussi, il est nécessaire de lui conserver ce caractère, les efforts des esprits positifs qui veulent avec raison opérer la « défalcation du passif » ne doivent jamais déprécier la tradition mais l’épurer.  Sa modification ne peut reposer sur sa négation sous peine de détruire bien autre chose : la communauté toute entière. Cette réalité est plus insistante que jamais, car dans une société qui recherche le changement frénétique en tant que producteur de domination et de profit, la tradition est protectrice et libératrice. C’est dans cette perspective que la Contre-révolution doctrinale s’est efforcée de fonder en raison la tradition tout en lui laissant, une fois consolidée, retrouver son essence quasi-instinctive.
En conclusion la tradition est bien à la fois la démarche vitale -transmettre- et le legs irremplaçable – la culture - propre aux groupes humains sans lesquels les hommes seraient de pauvres infirmes, dénués de langage et d’intelligence.