Le mouvement : ce que nous transformons et transmettons
Par Enzo Sandré
Que l’héritage que nous avons reçu soit conscient ou non, assumé ou haï, nous n’en restons pas moins des héritiers. Héritiers de nos parents, bien sûr, mais aussi de tous ces gens avec qui nous formons une communauté quelconque. Ce qu’ils nous ont apporté, nous avons pour devoir de le transmettre à nouveau, afin de perpétuer la civilisation. Que l’on parle d’un lopin de terre, ou d’une culture, notre vie dépend d’un héritage que nous n’avons pas choisi, mais que partout où nous allons, nous devrons assumer toute notre vie. Là sont nos racines.
Être jardinier de ses racines
Transmettre implique de faire évoluer, le monde bouge et l’histoire est remplie de civilisations mortes de leurs scléroses. Chaque génération a pour devoir d’adapter l’héritage reçu au contexte d’un monde tumultueux, afin que demain ses enfants soient encore libres de leurs choix. La non-puissance, idéologie romantique par excellence, condamne la nation qui s’y aventure à perdre son rang, donc sa souveraineté, puis son indépendance. La conséquence logique de cela est l’invasion, physique, économique ou culturelle, par une puissance sans doute bien moins regardante sur le plan écologique, surtout hors de chez elle. L’écologie ne peut se passer de puissance, tout comme l’arbre doit être enraciné dans un sol ferme.
Cependant cette évolution ne doit pas elle-même détruire l’héritage, aussi une grande prudence est nécessaire, localement comme nationalement. Il n’est pas aisé de trouver un équilibre entre fixisme et imprudence progressiste. Cette évolution raisonnable est une tâche éminemment politique en ce qu’elle rend possible ce qui est souhaitable. L’homme qui ferait de la politique sans formation, uniquement selon ses goûts et dégoûts, est condamné à répéter les mêmes erreurs, à en créer de nouvelles, pour finalement ruiner la communauté dont il a la charge, par imprudence ou par paralysie. L’écologie est donc une question d’outillage de l’esprit, de formation politique et de méthode, avant même d’être une manière d’agir. Le mauvais jardinier tue plus vite que l’absence de jardinier.
Nos outils n’ont pas changé et ne changeront que quand les faits les auront rendus obsolètes. La raison et l’expérience sont toujours nos maîtresses en politique ; l’empirisme organisateur et la méthode scientifique sont les méthodes d’analyse qui en découlent. Les deux font partie du bagage maurrassien. Elles gouvernent notre manière d’envisager la politique, elles doivent gouverner notre manière d’envisager l’écologie. L’empirisme organisateur, ce premier filtre, nous permet de tirer des leçons du passé, afin de ne pas reproduire les erreurs déjà commises. La méthode scientifique nous permet d’évoluer sereinement, en ce qu’elle inverse la charge de la preuve. Point d’expérimentation douteuse en politique ! Celui qui veut changer la société doit d’abord raisonnablement prouver l’innocuité de ses potions, s’il remet en cause ce qui a fonctionné par le passé. La nouveauté n’est pas recalée d’emblée, mais tamisée, questionnée, polie, tant qu’elle ne constitue pas un mieux pour la communauté qui l’adopte. Le systématisme, qu’il soit technicien dans le monde matériel, ou progressiste dans le monde des idées, n’a pas sa place dans une société réellement écologique. Primum non nocere, cette phrase d’Hippocrate pourrait être la devise d’un roi sage. (Hippocrate, 410 av. J-C)
Les déracinés
Être enraciné, c’est assumer la responsabilité de l’héritage. Accepter de recevoir, mais aussi s’engager à transmettre. Dans le cas idéal, l’homme du cru perpétue une tradition qu’il assume, fait évoluer et transmet à ses enfants, ses élèves ou simplement ceux avec qui il forme une communauté quelconque. C’est la situation d’une partie du pays réel, conscient de ses racines. En dehors de cet idéal, en voie de raréfaction, se trouve une palette de cas dont l’étude nous apprend beaucoup sur la notion d’enracinement, et sa puissance dans l’organisation de la Cité.
Est-il nécessaire que l’homme du cru soit conscient de son héritage pour être enraciné ?
Celui qui est né quelque part a reçu un héritage, qu’il en soit ou non conscient. Même s’il se rebelle contre elles et les arrache à pleine poignées, le déconstructiviste est incapable de nier totalement ses racines tant qu’il n’a pas choisi la voie radicale du suicide, seule déconstruction qui tienne. Il lui restera toujours cette petite racine bien enterrée, trop subtile pour être vue et arrachée, qui le maintient en vie et le nourrit. Ce peut être la langue, la manière de dire bonjour, ou tout autre terrain commun que le déconstructiviste doit garder avec ses proches s’il veut diffuser son poison.
Brassens pouvait bien se moquer des « imbéciles heureux qui sont nés quelque part » (Brassens, 1972), il en faisait partie, bien malgré lui sans doute. L’homme du cru est toujours enraciné, qu’il le veuille ou non. La maladroite expression « Français de souche » résume bien cette réalité, comprise même par les franges les moins formées politiquement de la population.
L’étranger est-il enraciné ?
Il faut ici distinguer plusieurs cas précis : le nomade, l’étranger sédentaire, le réfugié et l’immigré. Le nomade se déplace sans cesse et n’a le temps de prendre racine nulle part. Cela ne l’empêche pas d’avoir un héritage à transmettre à ses enfants, mais cet héritage est d’une nature différente de celui du sédentaire. Un nomade ne transmet pas, par exemple, de terroir à ses descendants. Aussi, il est hasardeux de parler d’enracinement pour un nomade.
L’étranger sédentaire lui est enraciné dans son sol d’origine, ce où qu’il se trouve. Maurras nous le rappelle.
« La tradition rassemble les forces du sol et du sang. On la conserve même en quittant son pays, comme une éternelle tentation d'y faire retour. » (Maurras, 1937)
L’étranger, qu’il soit le voyageur de passage ou le travailleur, reste avant toute chose l’enraciné d’ailleurs. Il vient en France temporairement pour un but précis et n’a pas vocation à transmettre des racines françaises  qu’il ne possède pas, s’il transmet un héritage c’est le sien propre. Le réfugié est dans le même cas que l’étranger, à ceci près qu’il n’a pas choisi de quitter sa terre à cause d’une situation de crise bien précise. Une fois cette crise passée, il a vocation à rentrer chez lui, notre hospitalité n’a plus raison d’être.
L’immigré est un étranger qui souhaite devenir français. C’est-à-dire quelqu’un qui souhaite s’enraciner en France pour transmettre un héritage qui n’est pas le sien à ses descendants. La simple volonté ne suffit pas pour que cette personne soit enracinée. En l’attente de preuves de cet enracinement, l’immigré n’est pas plus français qu’un étranger. Nul contrat social, nulle prestidigitation administrative ne sauraient masquer cette réalité.
L’homme né ici de parents déracinés prend-il racine ?
Nos racines viennent principalement de nos parents, seulement ensuite des communautés que l’on fréquente. L’héritage d’un enfant d’étrangers est donc celui d’un étranger, le lien à la terre en moins. L’enfant d’étrangers est semblable à une plante en pot : ni vraiment enraciné ici, mais pas complètement déraciné non plus, tiraillé entre un ici rejeté et un ailleurs fantasmé. Cette situation provoque évidemment des frustrations et des névroses, ainsi que des frictions avec les populations-hôtes.
N’ayant aucun lien avec le territoire qui l’accueille, l’étranger ne se sent souvent aucune responsabilité de maintenir et de faire prospérer un héritage qui n’est pas le sien. Son comportement sera au mieux celui d’un invité passif, au pire celui d’un parasite. La tradition qu’il a reçue est souvent trop éloignée de la tradition des hôtes pour qu’il puisse s’y repérer, rendant encore plus difficile la cohabitation. La nature communautaire de l’homme qui le pousse à vivre parmi ses semblables, forme ainsi de véritables cultures hors-sol, vivant sur un territoire artificialisé à l’extrême avec lequel elles n’ont aucun lien charnel. L’étranger vivant au milieu des siens sur notre sol, ne pouvant prendre racine, devient paradoxalement très similaire au nomade.
Une politique migratoire de l’enracinement
L’écologie passe par une politique migratoire saine, qui ne détruit pas l’héritage. La notion libérale d’intégration et celle, plus républicaine, d’assimilation ont prouvé leur inefficacité dans la gestion des crises migratoires depuis 50 ans. L’empirisme organisateur nous commande de cesser la casse. Parce que l’enraciné a le souci de son héritage, nous proposons l’enracinement comme critère pour distinguer celui que nous pouvons appeler français, de l’étranger, même affublé d’une carte d’identité française. 
Nous avons précédemment défini qui est enraciné et qui ne l’est pas. De cette définition découle un droit du sang : est français celui qui est né de parents français. N’est pas français par défaut celui qui n’est pas né de parents français. Celui qui n’a pas reçu un tel héritage peut difficilement l’acquérir, mais cela reste néanmoins possible.  Mesurons l’ampleur du défi : un étranger doit, par amour de la France, abandonner volontairement une grande partie de son héritage pour s’enraciner chez nous, dans l’une des petites patries qui constituent la France. Un tel modèle est évidemment fermé à toute immigration de masse, afin de ne garder que ceux qui souhaitent ardemment faire souche chez nous. 
Une immigration compatible avec l’enracinement se base sur l’accueil volontaire d’un étranger par une communauté. Nous prenons ici la Suisse pour modèle. La commune, par un vote, donne à une personne le statut révocable d’immigré. Cet immigré devra progressivement mêler ses racines aux nôtres, et se fondre dans le paysage local. Au terme d’un parcours de plusieurs années, une fois en capacité de transmettre à son tour l’héritage qu’il vient de recevoir, l’immigré pourra alors être appelé définitivement français.
Cette doctrine, par son exigence, nous assure de ne confier les clés du jardin qu’à des jardiniers responsables. L’écologie est à ce prix, surtout à l’heure ou la Technique ne laisse entre le possible et le souhaitable que la mince barrière de la culture.