Le mouvement : ce que nous transformons et transmettons
Par Enzo Sandré

Être enraciné, c’est assumer la responsabilité de l’héritage. Accepter de recevoir, mais aussi s’engager à transmettre. Dans le cas idéal, l’homme du cru perpétue une tradition qu’il assume, fait évoluer et transmet à ses enfants, ses élèves ou simplement ceux avec qui il forme une communauté quelconque. C’est la situation d’une partie du pays réel, conscient de ses racines. En dehors de cet idéal, en voie de raréfaction, se trouve une palette de cas dont l’étude nous apprend beaucoup sur la notion d’enracinement, et sa puissance dans l’organisation de la Cité.

Est-il nécessaire que l’homme du cru soit conscient de son héritage pour être enraciné ?

Celui qui est né quelque part a reçu un héritage, qu’il en soit ou non conscient. Même s’il se rebelle contre elles et les arrache à pleine poignées, le déconstructiviste est incapable de nier totalement ses racines tant qu’il n’a pas choisi la voie radicale du suicide, seule déconstruction qui tienne. Il lui restera toujours cette petite racine bien enterrée, trop subtile pour être vue et arrachée, qui le maintient en vie et le nourrit. Ce peut être la langue, la manière de dire bonjour, ou tout autre terrain commun que le déconstructiviste doit garder avec ses proches s’il veut diffuser son poison.
Brassens pouvait bien se moquer des « imbéciles heureux qui sont nés quelque part » (Brassens, 1972), il en faisait partie, bien malgré lui sans doute. L’homme du cru est toujours enraciné, qu’il le veuille ou non. La maladroite expression « Français de souche » résume bien cette réalité, comprise même par les franges les moins formées politiquement de la population.

L’étranger est-il enraciné ?

Il faut ici distinguer plusieurs cas précis : le nomade, l’étranger sédentaire, le réfugié et l’immigré. Le nomade se déplace sans cesse et n’a le temps de prendre racine nulle part. Cela ne l’empêche pas d’avoir un héritage à transmettre à ses enfants, mais cet héritage est d’une nature différente de celui du sédentaire. Un nomade ne transmet pas, par exemple, de terroir à ses descendants. Aussi, il est hasardeux de parler d’enracinement pour un nomade.
L’étranger sédentaire lui est enraciné dans son sol d’origine, ce où qu’il se trouve. Maurras nous le rappelle.
« La tradition rassemble les forces du sol et du sang. On la conserve même en quittant son pays, comme une éternelle tentation d'y faire retour. » (Maurras, 1937)
L’étranger, qu’il soit le voyageur de passage ou le travailleur, reste avant toute chose l’enraciné d’ailleurs. Il vient en France temporairement pour un but précis et n’a pas vocation à transmettre des racines françaises  qu’il ne possède pas, s’il transmet un héritage c’est le sien propre. Le réfugié est dans le même cas que l’étranger, à ceci près qu’il n’a pas choisi de quitter sa terre à cause d’une situation de crise bien précise. Une fois cette crise passée, il a vocation à rentrer chez lui, notre hospitalité n’a plus raison d’être.
L’immigré est un étranger qui souhaite devenir français. C’est-à-dire quelqu’un qui souhaite s’enraciner en France pour transmettre un héritage qui n’est pas le sien à ses descendants. La simple volonté ne suffit pas pour que cette personne soit enracinée. En l’attente de preuves de cet enracinement, l’immigré n’est pas plus français qu’un étranger. Nul contrat social, nulle prestidigitation administrative ne sauraient masquer cette réalité.

L’homme né ici de parents déracinés prend-il racine ?

Nos racines viennent principalement de nos parents, seulement ensuite des communautés que l’on fréquente. L’héritage d’un enfant d’étrangers est donc celui d’un étranger, le lien à la terre en moins. L’enfant d’étrangers est semblable à une plante en pot : ni vraiment enraciné ici, mais pas complètement déraciné non plus, tiraillé entre un ici rejeté et un ailleurs fantasmé. Cette situation provoque évidemment des frustrations et des névroses, ainsi que des frictions avec les populations-hôtes.
N’ayant aucun lien avec le territoire qui l’accueille, l’étranger ne se sent souvent aucune responsabilité de maintenir et de faire prospérer un héritage qui n’est pas le sien. Son comportement sera au mieux celui d’un invité passif, au pire celui d’un parasite. La tradition qu’il a reçue est souvent trop éloignée de la tradition des hôtes pour qu’il puisse s’y repérer, rendant encore plus difficile la cohabitation. La nature communautaire de l’homme qui le pousse à vivre parmi ses semblables, forme ainsi de véritables cultures hors-sol, vivant sur un territoire artificialisé à l’extrême avec lequel elles n’ont aucun lien charnel. L’étranger vivant au milieu des siens sur notre sol, ne pouvant prendre racine, devient paradoxalement très similaire au nomade.

Une politique migratoire de l’enracinement

L’écologie passe par une politique migratoire saine, qui ne détruit pas l’héritage. La notion libérale d’intégration et celle, plus républicaine, d’assimilation ont prouvé leur inefficacité dans la gestion des crises migratoires depuis 50 ans. L’empirisme organisateur nous commande de cesser la casse. Parce que l’enraciné a le souci de son héritage, nous proposons l’enracinement comme critère pour distinguer celui que nous pouvons appeler français, de l’étranger, même affublé d’une carte d’identité française. 
Nous avons précédemment défini qui est enraciné et qui ne l’est pas. De cette définition découle un droit du sang : est français celui qui est né de parents français. N’est pas français par défaut celui qui n’est pas né de parents français. Celui qui n’a pas reçu un tel héritage peut difficilement l’acquérir, mais cela reste néanmoins possible.  Mesurons l’ampleur du défi : un étranger doit, par amour de la France, abandonner volontairement une grande partie de son héritage pour s’enraciner chez nous, dans l’une des petites patries qui constituent la France. Un tel modèle est évidemment fermé à toute immigration de masse, afin de ne garder que ceux qui souhaitent ardemment faire souche chez nous.

Trois conditions simple permettent à un étranger de s'enraciner chez nous. La première est qu'il s'engage à ne pas importer de problématique ou de conflits étrangers chez nous. Cela implique, d'abord dans les actes, puis juridiquement l'abandon de l'ancienne nationalité, afin de ne créer ni apatride, ni binational. Plus largement, l'étranger doit définitivement renoncer à tout usage politique de son origine : aucune revendication communautaire et rupture des liens politiques avec son ancienne patrie. La seconde condition est la signature d'un contrat synallagmatique avec une communauté qui accepte d'accueillir la personne, comme cela se fait en Suisse. L'étranger obtient par vote local le statut temporaire d'immigrant, lui permettant d'être candidat à la naturalisation au bout de plusieurs années. La troisième condition est l'engagement d'élever ses enfants dans la communauté d'accueil, indistinctement des autres. L'histoire familiale peut évidemment être transmise, ainsi que les pratiques n'entrant pas en conflit avec les deux autres règles.

Cette doctrine, par son exigence, nous assure de ne confier les clés du jardin qu’à des jardiniers responsables. L’écologie est à ce prix, surtout à l’heure ou la Technique ne laisse entre le possible et le souhaitable que la mince barrière de la culture.