PARTIE I : ENRACINEMENT
Coordonnée par Francis Venciton et Enzo Sandré

Que l’héritage reçu soit conscient ou non, assumé ou haï, nous n’en restons pas moins des héritiers. Héritiers de nos parents, bien sûr, mais aussi de tous ces gens avec qui nous formons une communauté quelconque. Que l’on parle d’un lopin de terre, d’une culture ou d'une spiritualité, notre existence dépend d’un héritage que nous n’avons pas choisi, mais que partout où nous allons, nous devrons assumer toute notre vie. Là sont nos racines.

Transmettre implique de faire évoluer. Chaque génération a pour devoir d’adapter l’héritage reçu au contexte d’un monde tumultueux, afin que demain ses enfants soient encore libres de transmettre eux aussi. La non-puissance, idéologie romantique par excellence, condamne la nation qui s’y aventure à perdre son rang, donc sa souveraineté, puis son indépendance. La conséquence logique de cela est l’invasion, physique, économique ou culturelle, par une puissance sans doute bien moins regardante sur le plan écologique, surtout hors de chez elle. L’écologie ne peut se passer de puissance, tout comme l’arbre doit être enraciné dans un sol ferme.

Cependant cette évolution ne doit pas elle-même détruire l’héritage, aussi une grande prudence est nécessaire. Il n’est pas aisé de trouver un équilibre entre fixisme conservateur et imprudence progressiste. Cette évolution raisonnable est une tâche éminemment politique en ce qu’elle rend possible ce qui est souhaitable. L'entretien des racines nécessite des jardiniers eux-mêmes enracinés. Si tous les français ne le sont plus, il s'agit de ne pas aggraver le mal en ajoutant au chevet de la France malade d'autres jardiniers, bien enracinés eux, mais ailleurs. Une autre culture sur cette terre changerait définitivement sa face. Et notre culture sur une autre terre n’aurait aucun sens.

Préserver l’héritage, c’est donc s’attacher à (ré)enraciner les hommes du cru. Rendre les français à la France, mais également l’inverse car ce lien charnel est double. Les français n’ont pas plus vocation à être citoyens du monde, que le monde entier à être français. L’enracinement est à la base de notre vision de l’écologie politique. Un français est un être enraciné, ou il n’est pas.