PARTIE I : ENRACINEMENT
Coordonnée par Francis Venciton et Enzo Sandré

Nous n’avons pas choisi notre héritage, mais pourtant nous devons le défendre. Voici un paradoxe commun à la tradition et à l’écologie. Une doctrine sur l’écologie ne peut pas esquiver la question de l’enracinement, sous sa double composante, matérielle et spirituelle. Les deux sont intimement liées, et celui qui prétend faire de l’écologie sans parler de culture se trompe gravement.
Nous sommes héritiers d’une terre et d’une tradition qui nous permet d’y vivre, en la faisant prospérer. Ces deux héritages sont liés entre eux. Une autre culture sur cette terre changerait définitivement sa face. Et notre culture sur une autre terre n’aurait aucun sens.
Préserver l’héritage, c’est donc s’attacher à (ré)enraciner les hommes du cru. Rendre les français à la France, mais également l’inverse car ce lien charnel est double. Les français n’ont pas plus vocation à être citoyens du monde, que le monde entier à être français. L’enracinement est à la base de notre vision de l’écologie politique. Un français est un être enraciné, ou il n’est pas.
